Toen ze een halte na mij ingestapt waren , had ik me zo ver mogelijk onderuit laten zakken en mijn gezicht naar het raampje gekeerd .
Het was zo simpel dat ik me schaamde omdat ik er niet eerder aan gedacht had .
Goed , dacht ik , als de straat op de kaart omgekeerd is , moet je gewoon de andere kant uit gaan .
Toen ik hem thuis bestudeerd had , had ik hem omgekeerd zodat de goede kant boven lag .
Ik bedoel , niet dat we veel betaald krijgen - nog niet .
Het was alsof ze behekst was : haar uitdrukking was een mengeling van haat , angst en aanbidding .
Ik had erop gewacht en ik had gedacht dat ik er klaar voor was , maar toen zijn ogen zich in de mijne boorden ging er een golf van angst door me heen en wist ik dat ik me vergist had .
Maar ze had al gezegd dat ik betaald had en ik voelde dat ze me aankeek en me smeekte om haar niet tegen te spreken .
Het klinkt allemaal behoorlijk zielig : vol zelfmedelijden een droevige blues spelen , alsof ik net de grote liefde van mijn leven was kwijtgeraakt terwijl in feite alleen mijn zelfrespect een knauw gekregen had .
Het heeft nooit echt geboterd tussen ma en haar en hoewel ze er nooit iets over gezegd had , wist ik dat ze er niet blij mee zou zijn als pa en ma weer bij elkaar zouden komen .
Ik geloof dat hij het minder erg had gevonden als ik gezegd had dat m'n vriendje beroepsmoordenaar was . '
Dus toen ik naar de keuken ging en Gina vertelde dat Mike haar ten huwelijk gevraagd had , wist ik niet goed wat ik moest zeggen .
Dat had ik niet eens kunnen vertellen als ik het gewild had .
Toen ik uitgesproken was , bleef het een tijdje stil .
Bang , verward ... ik bedoel , als ik in jouw schoenen gestaan had - '
' Alleen als ik graag wil dat m'n strot afgesneden wordt . '
Het werd voornamelijk gebruikt voor amateurtoneel en tentoonstellingen en zo , maar om de touwtjes aan elkaar te knopen verhuurden ze het ook als het niet gebruikt werd en zoveel werd het niet gebruikt , vooral 's winters niet .
Ik had thuis het nodige bijgeschaafd aan het liedje dat ik gezongen had op de avond dat ik Candy ontmoet had en dat speelde ik nu .
Het was een leeg gevoel ... het gevoel dat je hebt als je iets kwijt bent of als er iets van je gestolen is ... een knagend gevoel van verlies .
Niet meer aan mijn mobieltje denken , niet meer aan Candy , niet meer aan het feit dat ik haar nog steeds niet gebeld had .
Een paar tellen lang hoorde ik alleen een hol gesis en vroeg ik me af of ik het verkeerde nummer gedraaid had , maar toen kreeg ik verbinding .
Maar hoor eens , ik vind het vervelend dat hij je zo afgebekt heeft .
Zodra ik weer geland was na mijn luchtsprongetje , zag ik buiten een verschrompeld oud wijfje met een wandelstok .
' Oké , als hij erachter komt , zeg ik gewoon dat ik glashard tegen je gelogen heb , dat ik deed alsof ik ziek was en dat jij erin trapte - '
Ik zag haar glimlach en kon gewoon niet geloven dat ik haar niet meteen herkend had .
En het was ook niet zo dat ik nooit eerder gekust was .
Lijkt me niet echt prettig ... zeker niet als je de avond tevoren te veel gedronken hebt . '
Ik wilde niet geïrriteerd overkomen , maar aan Candy's reactie merkte ik dat dat wel gebeurd was .
Ik keek haar na en dacht aan de laatste keer dat ik haar had zien weglopen , nadat ik haar voor het eerst ontmoet had bij het station .
Ik haalde lichtjes mijn schouders op , om haar te laten weten dat ik het nauwelijks gemerkt had .
Ik voelde dat er iets aan haar veranderd was .
Heftiger dan ik ooit iets gevoeld had .
Als er verder niets gebeurd was , als we de Wereld van het Maanlicht hadden verlaten met alleen de herinnering aan dat trieste kleine voorval , zou het me toch nog jarenlang zijn bijgebleven .
Ik bedoel , zoveel publiek trekken we nou ook weer niet en als het licht gedimd wordt , kun je de meeste mensen toch niet zien .
Haar hele lichaam was verkrampt , zodat het net leek alsof ze plotseling gekrompen was .
Wat zei hij , toen je vertelde dat je de school gebeld had ?
Wij dachten dat het allemaal afgesproken was - zolang hun geluidsman de leiding had , mochten wij hun pa gebruiken .
Niet dat ik verwacht had haar te zien , maar ik wist ook niet wat ik dan wel verwacht had .
Toch bleef ik kijken en toen iemand mijn naam riep , dacht ik heel even dat ik haar gevonden had .
Als ik in zijn schoenen gestaan had , was ik er ook niet blij mee geweest .
Ze stond helemaal vooraan , precies zoals ze gezegd had .
Toen had ik beter gespeeld dan ik ooit gedaan had , maar nu leek het podium een andere wereld en durfde ik me niet ver van de rand te wagen .
Het was dat Mike er gehavend uitzag en Gina zich duidelijk kapot was geschrokken , anders had je nooit geweten dat er gevochten was .
' Zeg dat er iets tussengekomen is . '
Op de terugweg regende het , een fijne motregen die als een nevel in de lucht hing , zodat ieder licht omgeven werd door een veelkleurige stralenkrans .
Ze zweeg even en wachtte tot ik iets zou zeggen , maar toen ik dat niet deed vervolgde ze : ' Eerst dacht ik dat het gewoon een meisje was , een knap meisje tussen het publiek ... maar toen besefte ik dat ik haar eerder gezien had . '
' Nadat je haar gezien had ? '
Goed dat je in elkaar geslagen bent ? ' zei ze .
Ik vertelde alles : dat ik het kaartje met haar telefoonnummer gevonden had , dat ik haar gebeld had en een afspraakje had gemaakt , dat we samen naar de dierentuin waren geweest en dat ik gevraagd had of ze naar het optreden wilde komen .
Als ze geprobeerd heeft jou ook - '
Ik had niet kunnen ophouden met denken , zelfs als ik dat gewild had .
Als ik gevraagd had waar ze woonde .
Ik zou de duivel zelf aanbeden hebben als hij mijn gebeden verhoord had , maar dat deed hij niet .
Ik had ze niet meer gesproken sinds het optreden van vrijdag en wist niet wat ze ervan vonden dat ik zo plotseling vertrokken was .
Ik keek naar Jason , die net deed alsof hij verdiept was in zijn blaadje .
Hij las nog een stukje in zijn tijdschrift , keek toen op , alsof hij niet geluisterd had , en staarde Chris met opgetrokken wenkbrauwen aan .
Zelfs als ik geen huisarrest had gehad , zelfs als Jason dat moment niet verpest had door me uit te foeteren en te kleineren , dan nog had ik waarschijnlijk niets gevoeld .
Voorzover ik begrepen heb , is hij begonnen als klein dealertje , toen opgeklommen tot leverancier en heeft hij nu zo'n beetje overal een vinger in de pap .
Zodra pa vertrokken was , belde ik naar school .
Ik dacht aan de laatste keer dat ik daar geweest was ... dacht aan Candy ... haar gezicht , haar ogen , haar lippen , haar benen , haar huid ... lichtjes golvend rond haar middel , als het deinende oppervlak van een bleke zee ...
Ik was de kaart van Londen vergeten en zelfs als ik die wel meegenomen had , zou het onmogelijk zijn geweest om volmaakte cirkels te beschrijven .
Ik weet niet wat er gebeurd zou zijn als ik die politiewagen niet gezien had .
Uiteraard hielp het dat hij niet wist dat hij gevolgd werd .
Ik mocht hem niet uit het oog verliezen , maar ook niet al te dichtbij komen omdat de straten redelijk uitgestorven waren .
' Ik ga niet weg zolang je niet met me gepraat hebt . '
Ik vertelde dat ik om King's Cross gezworven had in de hoop dat ik haar zou vinden , dat ik Iggy gezien had , hem gevolgd was en binnen had weten te komen door de zwarte vrouw te helpen met haar boodschappen .
Ik keek hoe de kralen wiegden nadat ze gepasseerd was , hoe ze uiteenweken in de vorm van haar lichaam , en dat deed me denken aan de manier waarop ze was opgestaan en weggelopen in het cafetaria in de dierentuin , zonder enige ijdelheid of frivoliteit .
Het is alsof je in de warmste deken gewikkeld bent die je je kunt voorstellen en slaapt als een engel ... in je eigen , fantastische wereldje ... en dan word je opeens wakker en is die deken weg en voel je je zo koud en leeg ... voel je je zo rot ... dat je alles zou willen doen om die deken terug te krijgen en dan bedoel ik ook echt alles .
Er ging een pijnlijke trilling door mijn been en even dacht ik dat ik per ongeluk tegen de muur geschopt had , maar toen zag ik dat Iggy was blijven liggen en een rode vlek op zijn wang had .
Maar als Iggy erachter zou komen dat ze ons geholpen heeft ... ' Ze schudde haar hoofd .
Sommige dingen gebeuren gewoon , zoals Gina gezegd had .
Naar mijn idee was het eenvoudig : als ze geen heroïne meer gebruikte , zou ze niet langer afhankelijk zijn van Iggy en hoefde ze ook niet meer het leven te leiden dat ze eerst geleid had .
' Nee ... misschien als hij het vriendelijk gevraagd had , maar zoals hij tegen me praatte , had ik meer zin om te zeggen dat hij kon doodvallen .
Net als eerst , toen ik diep in mijn hart geweten had dat ik hoe dan ook in de Black Room zou zijn ...
Maar als je iets gedaan hebt wat zijn weerslag zou kunnen hebben op Gina of mij , worden het mijn zaken .
Ik probeerde me te herinneren of hij me ooit bij mijn naam genoemd had , maar het was moeilijk om na te denken , moeilijk om door het waas van angst heen te kijken .
' Ik heb hem maar één of twee keer ontmoet , dus hoe zou hij die moeten weten ... tenzij Candy het verteld heeft en dat lijkt me onwaarschijnlijk . '
' Een hoop blikjes , vers fruit , sinaasappelsap , brood , verband , aspirine , dagcrème , tandpasta ... ik geloof niet dat ik iets vergeten ben .
Ik knikte en probeerde me te herinneren of ik zelf mijn naam verteld had aan het zwartharige meisje .
Terwijl we haastig naar de ingang liepen , keek ik nog even om en zwaaide ik , om te laten merken dat ik haar gehoord had .
Tegen de tijd dat pa en ma gescheiden waren was het huisje - zeker voor mij - alleen nog iets van vroeger .
Terwijl ze voorzichtig naar de wc liep , belde ik vlug Gina even om te laten weten dat we veilig gearriveerd waren .
Ik liet haar het gasstel zien , controleerde of het nog aangesloten was en liet haar haar gang gaan .
' Dan hoef je niet bang te zijn dat de boel vernield wordt en jullie zouden nog wat extra's verdienen ook . '
Een tijdje later , in de kleine uurtjes , schrok ik wakker en merkte dat Candy geplaagd werd door een nachtmerrie .
Het was stom dat ik dat niet meteen beseft had .
' Ik dacht dat jullie het daar al over gehad hadden ? '
' Is ook zo ... ik bedoel dat ze niet van gedachten veranderd is .
Nadat we een uurtje genikst hadden trokken we onze jassen aan , deden de deur op slot en wandelden naar de riviermonding .
Ik geloof niet dat ik er iets in verstopt heb , maar ik ben ertoe in staat . '
Toen Candy de badkamer uit kwam en naast me ging zitten bij de haard , leek ze een beetje opgelaten , alsof ze besefte dat ze iets lichtelijk gênants gedaan had en niet goed wist wat ze moest zeggen .
Normaal heb ik er minstens twee of drie uur genoeg aan als ik gerookt heb ... '
Haar ogen stonden slaperig en haar gezicht was bleek , maar ik was er vrij zeker van dat ze niets gebruikt had .
Twaalf uur : ik begon te merken dat ik niet geslapen had .
Ik herinnerde me de eerste keer dat ik haar gezien had , hoe ze me glimlachend had aangekeken met haar hoofd schuin en haar golvende huid me de adem benomen had .
Waarschijnlijk herinnerde ze zich dat ik daar gezocht had en dacht ze in haar verwarring dat dat betekende dat er drugs verborgen waren .
Als ik alleen geweest was , zou er inderdaad niets aan de hand zijn geweest maar ik was niet alleen .
Voorzover ik kon beoordelen , droeg hij precies dezelfde kleren als de laatste keer dat ik hem gezien had en ik wist nog steeds niet goed wat voor kleren dat waren .
Ik heb het gevoel alsof iemand me twee dagen lang in elkaar geslagen heeft . '
Dat ik niets gemist had .
Ik hoorde het schrapende geluid van hout op hout , alsof er een stoel verschoven werd op een kale vloer .
Ze bleef naar de grond staren , alsof ze me niet gehoord had .
' Goed , ' zei Mike nadat ik alles verteld had .
Het is alsof je in één klap geconfronteerd wordt met al je grootste angsten , alleen tien keer erger .
Nadat Mike de woonkamer geïnspecteerd had , deed hij hetzelfde met de slaapkamers en de badkamer .
Als Iggy gewapend was , kon hij me onmogelijk missen .
Als hij gewapend was ?
Maar dat wilde niet zeggen dat ik me gerustgesteld voelde .
Ik wist niet of de bestuurder gewapend was omdat hij half schuilging achter het open portier van de auto .
Ik denk dat hij door de gebeurtenissen de minste schade opgelopen had .
Misschien heb ik het mis en kon hij zijn gevoelens beter verbergen , maar ik had de indruk dat hij er nauwelijks littekens aan overgehouden had , afgezien van de hechtingen in zijn hoofd .
' Gina zou het waarschijnlijk wel weten , maar ik wil niet dat zij erbij betrokken wordt .
' Ik geloof dat u al met dr. Davies gesproken heeft ? '
' Ik heb gezegd dat ik niets gezien heb . '
Hij was niet groot van stuk , maar ook niet zo tenger als ik eerst gedacht had .
Ik maakte me zorgen om Dominic en het feit dat hij het afgelopen jaar zo veranderd was .
Ik maakte me er zorgen om dat ik steeds aan de jongen op de Stand moest denken ... en Bill ... ik wilde dat ik haar niet gebeld had .
Nog even , dan was het donker en kil en zoals Bill zo vriendelijk gezegd had , droeg ik alleen een versleten short en een T-shirt .
Ik ging naar boven , douchte me , trok schone kleren aan , keek in de spiegel of je kon zien dat ik gehuild had , stopte mijn T-shirt en short tussen de andere vuile was en nam die mee naar de keuken .
Tegen de tijd dat ik bij de bushalte was , was ik er bijna van overtuigd dat ik me vergist had .
Even leek ze uit het veld geslagen , alsof ze verwacht had dat ik geschokt zou zijn .
Het was duidelijk dat Robbie iets gebruikt had .
Maar ik hoorde ook dat hij dingen gejat heeft ... '
De slikken glinsterden dof in het zonlicht en weerkaatsten een griezelige gloed , zodat de lucht boven de modder verstild leek .
Eén vreselijk moment dacht ik dat ik letterlijk met stomheid geslagen was .
Ik herinnerde me dat ik aan hem gedacht had op die eerste dag , vlak voor ik Jamie Tait ontmoet had .
Ik dacht aan de zaterdagmiddag op de Stand ... aan zijn uitdrukking toen hij gevlucht was voor Robbie Dean en over een greppel was gesprongen voor hij in het riet verdween ... het haar op zijn achterhoofd , kleverig van het bloed ... de blik waarmee hij achterom had gekeken naar ons ... naar mij ... de emotieloze blik van een dier , een blik van puur instinct .
Je zag Bill kotsen , je besefte dat ze dronken was en je ging ervan uit dat ik ook gedronken had .
Het was moeilijk te geloven dat hij er ooit geweest was .
Deefer stond op en sjokte naar me toe , kwispelend alsof hij me een week lang niet gezien had .
Pa's mond verstrakte en zijn ogen schoten vuur toen Brendell de zakdoek grijnzend opvouwde , in zijn zak stopte en weer een trek van zijn sigaret nam , alsof er niets gebeurd was .
Als hij niets gedaan had , hoefde hij ook niet bang te zijn .
We waren dichterbij dan ik gedacht had .
Ik herinnerde me wat Bill verteld had , toen ze Lucas bespioneerd hadden vanaf hun boot ... we dreven zo'n beetje , met de motor uit , en toen zag Lee plotseling een spiernaakte vent in een meertje aan de rand van het bos ... het was die zwerver .
De beschutte open plek was ongeveer zo groot als een kleine voortuin , omringd door rododendrons en bomen en begroeid met een tapijt van felgroen , mosachtig gras , dat eruitzag alsof er nog nooit iemand op gelopen had .
Onder aan de heuvel maakt de weg een scherpe bocht ... ik denk dat ze te hard gereden hebben , of misschien had het geijzeld ... niemand weet het zeker ... hoe dan ook , ze verloor de macht over het stuur en raakte van de weg .
Ik denk trouwens dat hij dat al gedaan heeft .
Het was moeilijk voor te stellen dat die prachtige beeldjes gesneden waren met zo'n vervaarlijk stuk gereedschap .
Met bonzend hart legde ik uit dat ik Lucas bij de Point had ingehaald , dat we even met elkaar hadden gepraat en dat hij gezegd had dat ik mijn vader moest bedanken .
Ik had eerst gedacht dat hij dat spottend bedoeld had , maar nu wist ik het niet meer zo zeker .
Ik denk dat hij een beetje geschrokken was van mijn uitval .
Al dat mysterieuze gedoe over wie hij is en waar hij vandaan komt ... de kans is groot dat hij ergens gezocht wordt .
Alles ging helemaal verkeerd , precies zoals Lucas gezegd had - mensen hebben er een hekel aan als ze niet weten wat je bent .
Af en toe concentreerde hij zich even op een fladderende vogel of een insect , maar als hij een paar tellen gekeken had , knauwde hij weer verder .
Ik keek naar het weggetje , zag dat het verlaten was en liep de trap op , naar Dominics slaapkamer .
Ik vloekte eerst Deefer uit , toen mezelf omdat ik zo paniekerig gereageerd had en toen vloekte ik alleen nog maar .
Eerst dacht ik dat ik het me verbeeld had , maar toen hoorde ik het opnieuw .
Wat ik gezien had , of dacht dat ik gezien had , sloeg nergens op .
De horizon lag aan de verkeerde kant ... maar net toen ik dacht dat ik verdwaald was , viel alles opeens op zijn plaats .
Het was alsof het weggetje veranderd was .
Ik weet ook wel dat het niet wereldschokkend is , maar het is vreemd dat iets wat zo fundamenteel is , zo universeel en essentieel , vrijwel volkomen genegeerd wordt .
' Ik weet alleen dat Lucas het niet gedaan heeft .
Maar uiteindelijk bleek het lang niet zo moeilijk als ik gedacht had .
Vragen die ik mezelf ook al had gesteld sinds ik oud genoeg was om na te kunnen denken en die ik met geen mogelijkheid had kunnen beantwoorden , zelfs als ik dat gewild had .
' Bedankt dat je gekomen bent . '
' Het gerucht gaat dat ze hem gezien hebben in Moulton . '
Bill zag er heel anders uit dan de laatste keer dat ik haar gezien had .
Ze droeg een zonnebril , zodat ik haar ogen niet kon zien en ze leek moe , alsof ze een aantal nachten niet geslapen had , maar het was tenminste een natuurlijk aandoende vermoeidheid .
' Ach , als alles genezen is , heb ik tenminste weer een gezicht dat het aanzien waard is . '
Ik bleef een tijdje naar het pad staren , dacht aan wat ik gezien had en probeerde mezelf wijs te maken dat ik me vergist had .
Er klonken steeds meer voetstappen en verbaasde stemmen , toen iedereen besefte dat er iets ergs gebeurd was .
Eerst dacht ik dat het ramptoeristen waren , aasgieren die op de geur van bloed afkwamen , maar toen we de afslag naar de Stand naderden , besefte ik dat ik me vergist had .
Het water stond hoger dan ik ooit gezien had .
Waarschijnlijk omdat hij de hele dag met Bob Toms door het bos gezworven heeft . '
Ze kunnen pas iets doen als het water gezakt is . '
' Ze had er een lap omheen gebonden en haar been hoog gehouden ... Joost mag weten wat er gebeurd zou zijn als ze dat niet gedaan had .
Ze denken dat jij het gedaan hebt . '
Als je hem iets gedaan hebt ... '
Ze had me gezien bij de bunker , ze had een rood gezicht omdat ze geslagen was en overal stonden mijn voetstappen .
Bob Toms zal er ook zijn , zogenaamd om mij te arresteren , maar hij zal geen vinger uitsteken als er gevochten wordt .
Hij zal zeggen dat ik er wel geweest ben , want hij weet dat ze dat weten , maar dat ik een halfuur geleden op weg ben gegaan naar de Stand . '
Het was niet zo snel als ik graag gewild had , maar snel genoeg .
Ik kon niet genoeg lucht binnenkrijgen om te antwoorden , dus klopte ik pa even op zijn schouder , om hem te laten weten dat ik hem gehoord had .
Ik rende sneller dan ik ooit van mijn leven gerend had .
Op een avond , ongeveer een maand nadat het gebeurd was , hoorde pa me huilen en kwam hij naar mijn kamer .
' Waarom denk je dat hij het gedaan heeft ? ' fluisterde pa .
Dominic is weer terug van de universiteit en neemt een bad nadat hij een eind gejogd heeft over het strand .
Toen de voorbereidingen voltooid waren , restte haar niets anders dan haar eindversie te overdenken en de komst van haar nichtje en neefjes uit het verre noorden af te wachten .
Nu eens huiveringwekkend , dan weer wanhopig treurig , vertelde het stuk een hartsverhaal waarvan de boodschap , verwoord in een rijmende proloog , was dat liefde die niet stoelde op gezond verstand ten dode opgeschreven was .
Als dat grappig bedoeld was , ging Briony er niet op in .
Emily vroeg zich af of ze brutaal waren , want de beide tweelinghelften leken zich te gedragen alsof hun sociale verplichtingen gehalveerd waren .
Maar ze wist dat ze , ook als die messen het niet op haar gezichtszenuw gemunt hadden , haar neefjes alleen plichtshalve zou verzorgen .
Balorig weigerde ze zich om te keren en een teken van herkenning te geven ; hij moest leren dat ze nu niet meer aangewezen was op de mening van anderen , zelfs niet de zijne .
Het spijt me dat er niet naar jullie omgekeken is .
Toen ze uit de keuken kwamen zette Emily haar zonnebril op en zei : ' Ik ben blij dat dat geregeld is want waar ik me echt zorgen om maak is Briony .
Telkens als hij bijna uitgepraat leek , spoorde Cecilia hem weer aan met een vraag .
Ze dacht dat het figuurlijk bedoeld was totdat Lola haar schouder draaide en er boven aan haar arm een lange schram zichtbaar werd .
Ik hield me voor dat ik je een wapen tegen me gegeven had .
Ze nam aan dat Betty en haar hulpjes nog hun toetje aten in de keuken en niet zouden weten dat de eetkamer verlaten was .
Voor Cecilia met haar matige cijfers was alles daardoor zelfs moeilijker geworden , al was het wel bespottelijk van haar om te doen of ze teleurgesteld was .
Hoe had die bezigheid , het lezen van de boeken die anderen als vrijetijdsbesteding zagen , haar in de waan gebracht dat ze boven iedereen verheven was ?
Als er belangeloze liefde in het geding was hoefde er niets gezegd te worden , en ze zou haar zuster ook beschermen als Cecilia niet erkende dat ze haar iets verschuldigd was .
Toen ze uitgepraat waren , tikte hij de oudste op de schouder en leek hij hen wel weg te sturen .
Je zegt dat je hem gezien hebt . '
Ze draaide haar gezicht in het kussen en liet haar tranen daarin doordringen , en voelde dat er nog meer verloren was , terwijl niemand getuige was van haar verdriet .
Ik was verbaasd omdat ik van Dr. Hall had gehoord dat ze verwacht werd .
O , en trouwens , ze zei ook dat ze wat geschreven had dat door Cyril Connolly voor Horizon was afgewezen .
Ik ben zo blij dat die verbindingsofficier ontdekt heeft dat je Frans spreekt en je werk heeft gegeven waarbij dat van pas komt .
Net als voor honden de dodelijke achtervolging van een jacht , terwijl achter de volgende heg een vrouw op de achterbank van een voorbijgaande auto verdiept was in haar breiwerk en in de kale tuin van een nieuw huis een man zijn zoon een bal leerde trappen .
Als je dat geluid voor de klap hoorde ophouden , zeiden ze dat je laatste uur geslagen had .
Zuster Drummond hield haar voor dat ze een smet wierp op de tradities van de Nightingale-verpleegster die ze wilde worden en dat ze blij mocht zijn een maand lang vuil beddengoed te mogen sorteren , en toen ze uitgepraat was huilde niet alleen Langland , maar ook de helft van de aanwezige meisjes .
En in een tijd dat ze afgesneden was van alles wat ze kende - familie , thuis , vrienden - was het schrijven de verbindende draad .
We hopen dat u niet ontmoedigd bent .
Zelfs toen Briony de weg overgestoken en het gras opgelopen was , zag ze de kerk nog niet meteen .
Dat jij bekeerd bent zal niet genoeg zijn .
Misschien dat hij met de vrees des Heren in zijn lijf in zijn laatste dagen iets gezegd heeft wat iedereen in dit stadium bepaald slecht uitkwam . '
Als je toen gelogen hebt , waarom zou een rechtbank je dan nu geloven ?
Hoe dan ook , ze vonden duidelijk dat hun ontmoeting afgelopen was .
Zo dadelijk kwamen we bij de eerste brug en ik kon nu al zien dat het meer verdwenen was .
Ik verwerkte het liever alleen , de invloed van zoveel verandering , voordat ik verplicht was eregast te worden .
Ik legde uit dat het helemaal mijn schuld was dat de repetities op niets uitgelopen waren doordat ik halverwege had besloten romans te gaan schrijven .
Als ze gevonden werd zouden ze haar vinden omdat hij bereid was niets anders te doen dan zoeken ; als ze niet werd gevonden zou hij dit te zijner tijd op een redelijke , rationele manier onder ogen moeten zien .
Het wordt ze niet alleen verteld , ze begrijpen echt dat het niet blijvend is , niet blijvend kan zijn , dat het vroeg of laat afgelopen is met ze , voorbij , dat hun kind-zijn niet eeuwigdurend is .
' Als je besloten had de andere kant te kiezen , ' had Stephen tegen hem gezegd , ' had je net zo hartstochtelijk gepleit voor het in staatseigendom overgaan van de stad , voor het verlagen van de defensie-uitgaven en de afschaffing van particuliere scholen . '
Stephen vroeg zich soms af of zijn vriend uiteindelijk bezweken was voor de meningen die hij moeiteloos had overgenomen .
Ze leunde achterover , kennelijk tevreden dat alles nu opgehelderd was .
Toen ze uitgesproken waren bette hij zijn lippen met een zakdoek .
Vroegere zekerheden werden bij haar niet zozeer overboord gegooid als wel ingekapseld , zoals , volgens Thelma , bestaande inzichten door wetenschappelijke revoluties eerder opnieuw gedefinieerd dan verworpen worden .
Zoals hij omsloten werd door de sterke , bezitterige liefde van hun gezinnetje , zo werd hun gezin ingekapseld door de raf , die de keuze bepaalde van hun vrienden , amusement , dokters en tandartsen , scholen en leraren , het huis , de meubels , en zelfs het bestek en het beddengoed .
Wij kunnen blijkbaar met uiterst weinig toe en het gevolg van het te weinig gebruiken van deze hulpbron is dat we vervreemd zijn , in hoge mate vervreemd van onszelf , van de natuur en haar talloze processen , van ons heelal .
Hij had gewichtige uitspraken gelezen over de noodzaak de armen en benen van een pasgeboren baby op een plank vast te binden om te verhinderen dat het kind zich door te bewegen letsel zou toebrengen ; over de gevaren van borstvoeding of , in andere betogen , dat die lichamelijke noodzaak ethisch te prefereren is ; dat affectie en aanmoediging schadelijk zijn voor een jong kind ; over het belang van purgeermiddelen en lavementen , strenge lichamelijke straffen , koude baden en , eerder deze eeuw , van constante frisse lucht , hoe onaangenaam ook ; de wenselijkheid van wetenschappelijk vastgestelde tussenpozen tussen de voedingen en het tegenadvies om het kind elke keer te voeden als het honger heeft ; het risico een kind op te pakken elke keer als het huilt - waardoor het een gevaarlijk gevoel van macht krijgt - en het niet op te pakken als het huilt - een gevaarlijk gevoel van machteloosheid ; het belang van regelmatige ontlasting , van op het potje zetten met drie maanden , van constante moederzorg dag en nacht , het hele jaar door , en elders over de noodzaak van zoogsters , kindermeisjes en staatscrèches die vierentwintig uur in bedrijf zijn ; de ernstige gevolgen van door de mond ademhalen , neuspeuteren , duimzuigen en het ontberen van moederlijke zorg , van het niet bij fel licht onder vakkundig toezicht bevallen , van niet de moed hebben om thuis in bad te bevallen , de funeste gevolgen van het niet laten besnijden of het niet laten knippen van de amandelen en later de geringschattende afschaffing van al die modes ; dat kinderen moet worden toegestaan te doen wat ze willen , zodat hun goddelijke wezens tot bloei kunnen komen , en dat het nooit te vroeg is de wil van een kind te breken ; dementie en blindheid veroorzaakt door masturbatie en het plezier en de troost ervan voor het opgroeiende kind ; dat seks onderricht kan worden door verwijzing naar kikkervisjes , ooievaars , bloemenfeeën en eikels , of helemaal niet ter sprake gebracht moet worden , of alleen met lugubere , nauwgezette openheid ; het trauma dat een kind oploopt als het zijn ouders naakt ziet , de chronische stoornis die door vreemde achterdocht wordt gevoed als het ze altijd alleen aangekleed ziet ; hoe je je negen maanden oude baby een voorsprong kunt geven door hem wiskunde te leren .
Met de blikjes op de armleuningen steunend ging hij glimlachend onderuit zitten en deed net of hij uitgeput was door de inspanning .
We hebben ze jaren gehad , we hadden ze nieuw gekocht en gaven ze aan je oom Stan toen we overzee gestationeerd werden . '
Als ik dan gered word is er niks verloren , hè ? '
' Ik denk dat ie gebroken is , ' zei hij treurig .
Omdat hij hierdoor herinnerd werd aan de belangrijke zaak die hem te wachten stond , draaide hij zich om en liep op het politiebureau af , nog steeds te verdwaasd , veronderstelde Stephen , om aan formaliteiten als dankjewel en dag zeggen te denken .
' U bedoelt dat u zou komen als u uitgenodigd werd . '
Hij hield bijvoorbeeld in zijn hoofd lange en welsprekende toespraken tegen Julie , die hij in de loop van maanden herzag en uitwerkte , gebaseerd op de onnutte gedachte van één absolute waarheid , een niet te weerleggen samenvatting die uitmondde in een oordeel dat zo helder en krachtig was dat Julie - als ze ermee geconfronteerd werd - zeker zou inzien dat haar visie op hun situatie en haar gedrag ten aanzien ervan volstrekt niet klopte .
Dan was hij ontredderd dat zijn eigen leven tot niets verschrompeld was , terwijl het hare zo zelfvoldaan en onafhankelijk was .
Dit kwam doordat ze hem gebruikt had , hem had bestolen .
Hij boog voorover in de krappe ruimte en duwde en trok aan de ventilatieknoppen die ongehinderd heen en weer bewogen , omdat ze nergens op aangesloten waren .
Bij de deur draaide hij zich om , zei beleefd : '' t Spijt me dat ik u gestoord heb , ' en liep de gang in .
Door tot in het krankzinnige de hereniging die hem constant bezighield her te beleven , kreeg Stephen het gevoel dat hij zijn obsessie , zo niet uitgedreven dan toch afgezwakt had .
Als u hem had laten liggen , weet ik zeker dat hij dat gemeld had . '
In plaats daarvan spraken ze over de ziekte van Stephens tante en of het verantwoord was dat zijn vader zich met het openbaar vervoer door West-Londen verplaatste .
' Bedoelt u dat hij doet alsof hij ze vergeten is ? '
Om deze reden kwam ze op de horlogeafdeling terecht vanuit de herenmode , waar de cheffin een tweede moeder voor haar was geweest , die haar op haar gemak had gesteld dat ze nog niet getrouwd was .
Hij had een opvallende paarse moedervlek op zijn voorhoofd en onder de meisjes deed het verhaal de ronde dat ' als je je ogen er een seconde op liet rusten je op staande voet ontslagen werd ' .
Claire besefte toen dat het proces begonnen was , want als ze het kind lieten komen , was zorgvuldig nadenken minder belangrijk dan gevoelens van betrokkenheid .
Ik realiseer me , nadat ik er al die jaren over nagedacht heb , dat het waarschijnlijk het zoontje van de eigenaar was of een kind van een van de boerderijen in de buurt .
Wat vreemd dat ze erover had kunnen denken dit kind te vernietigen , alleen omdat ze zich gekwetst voelde door haar verloofde .
Omdat hij dacht dat het zijn vader zou opbeuren vertelde hij hem dat hij vanaf het begin gelijk had gehad , dat het boek over kinderopvoeding al geschreven was maanden voor de commissie al het bewijsmateriaal verzameld had .
Ik denk dat ik gerend heb .
Ik zei tegen hem dat ik geprobeerd had hem op alle mogelijke manieren te helpen .
Ze gaf te kennen dat ze niet vergeten was zijn vraag te beantwoorden .
Hij wilde niet dat ze wist dat hij gerend had .
' Eerst die verdomde vergadering van de financiële commissie , toen moest ik Johnson en Flour vertellen dat ze wegbezuinigd waren , daarna hoorde ik dat de computerafdeling volgend jaar het lesrooster opstelt en dat ik me er niet meer mee hoefde te bemoeien en als klap op de vuurpijl kreeg ik opeens een memo van de conrector omdat er een fout in de software zat of zoiets .
Als ze examens nakijken en Jackson vindt dat een leerling goed gepresteerd heeft , geeft Wesley hem onveranderlijk een onvoldoende .
Ik denk dat die woedend geworden is . '
Het enige positieve aan die hele catastrofe was dat Eva radicaal genezen was van haar godsdienstige bevliegingen . '
Nadat ze voldoende hersteld was om het ziekenhuis te mogen verlaten , bedoel ik .
' Ze raakte in verwachting , wat niet erg slim was omdat haar man gesteriliseerd was .
Raar dat je dat niet gehoord hebt . '
' Henry , je weet best ... je weet ... je weet dat hij betrokken was bij die invasiepoging van Cuba ... '
' Nou ja , als je wilt dat ik ontslagen word , dan laat ik ze wel hier .
We moeten ook aan hun toekomst denken en het lijkt me niet echt verstandig om ontslagen te worden , alleen omdat oom Wally niet wil dat er in Wilma over het marxisme gelezen wordt . '
Zodra Eva en de meisjes hun hielen gelicht hadden , ging Tibby regelrecht naar het poezenpension .
Wilt begon sneller te lopen , maar ontdekte dat de pub wegens verbouwing gesloten was en dat hij nergens kon eten of overnachten .
' Of ik moet bellen dat het veranderd is .
Af en toe , als hij 's middags meer dan zijn gebruikelijke twee pinten had gedronken , zocht hij een beschut plekje achter een heg en nadat hij gecontroleerd had of er geen beesten in het veld waren ( hij was vooral bang voor stieren ) , legde hij zijn hoofd op zijn rugzak en deed hij een dutje voor hij weer verder ging .
Het was alsof hij gevolgd werd , maar als hij zich omdraaide , wat hij af en toe deed , kon hij niets dreigends ontdekken .
Als ze vertrokken waren , hoefde hij alleen maar de sleutels van de balk in de schuur te pakken en via de keukendeur naar binnen te gaan .
Waarschijnlijk toen de wagen geparkeerd stond aan het weggetje .
Vijf minuten later bereikte de oververhitte butagasfles in de keuken van de Manor het kookpunt en was het duidelijk dat er iets wat veel op een bom leek ontploft was .
Er liepen altijd weer meer gekken en smeerlappen rond op de wereld dan je gedacht had .
Denk je dat ik wil dat hij gestolen wordt ? '
' Je wilt toch niet zeggen dat je gedegradeerd bent tot verkeersagent ?
Eva zei al dat ze daarin geïnteresseerd waren .
Het vreemde , gesmoorde geluid dat tante Joan voortbracht wees erop dat haar toestand verder verslechterd was .
Nadat hij dat gedaan had , ging hij naar huis .
Ik denk dat ik je verkeerd verstaan heb ! '
Het was te laat om te ontkennen dat ze iets had gehad met die verdomde Battleby , maar ze kon altijd nog beweren dat ze alleen als zijn chauffeur gefungeerd had , om te voorkomen dat hij zijn rijbewijs zou kwijtraken .
Ze moest zorgen dat Harold niet bij het schandaal betrokken werd .
Na voor het bewijs gezorgd te hebben dat de journalisten het terrein wederrechtelijk betreden hadden door over het afgesloten hek te klimmen , liep Ruth terug naar het huis .
Als je zonder toestemming op privéterrein komt , moet je niet raar opkijken als je gebeten wordt .
' Ze klommen over het hek en probeerden het huis binnen te dringen en toen ze betrapt werden door Pickles , waren ze zo stom om haar te schoppen .
Als ze het teefje werkelijk geschopt hadden met die reus van een Wilfred in de buurt ... nou , dan waren ze levensmoe geweest .
Aan de rand van die open plek was op haar aandrang een extra sterk stalen hek geplaatst , om er helemaal zeker van te zijn dat er geen beren op het terrein zouden komen , die misschien op strooptocht zouden gaan rond het huis of naar binnen zouden stormen door de enorme glazen schuifpui die uitkeek over het zwembad ( ze weigerde ook om te zwemmen in het meer , omdat ze gehoord had dat er giftige waterslangen waren ) , het terras , de barbecuekuil en de rest .
En hier staat een raket die ik in Duitsland heb opgepikt , toen we de Koude Oorlog gewonnen hadden .
' Net alsof je op een regenachtige nacht verdwaald bent in het bos , zonder zaklantaarn .
Alleen buiten kan hij ongemerkt met iemand praten , en zelfs dan kan hij er niet zeker van zijn dat hij niet afgeluisterd wordt .
Al zijn auto's zijn ook van microfoontjes voorzien , en als hij in huis is kunnen we horen of hij zich wel goed achter zijn oren wast en of hij besneden is .
Ik geloof dat ik het de eerste keer niet goed gehoord heb . '
En nu wat betreft die porno ... in haar verklaring had mevrouw Rottecombe gezegd dat hij haar gevraagd had om hem vast te binden en af te ranselen en dat ze dat geweigerd had ... Gelul !
' Alleen omdat iemand ze gewaarschuwd heeft , ' zei Hodge .
We dachten dat ze begraven lag onder een enorme heipaal op het terrein van de school , maar wat bleek : Wilt had een opblaaspop de kleren van zijn vrouw aangetrokken en in dat gat gemikt , waarna er twintig ton beton op was gestort .
Ik denk eerder dat er iets met dat kleine stuk verdriet gebeurd is .
Ze had in beide opzichten gelijk , al was het niet precies zoals ze gedacht had .
Het was zelfs lang geleden dat hij er drie gelopen had , maar hij was niet van plan terug te gaan naar het huis en besprongen te worden door de dolle honden van de media .
Hij snapte niet hoe iemand die naar eigen zeggen vijftien kilometer van de Immelmanns woonde kon weten wat daar aan de hand was , maar tegen de tijd dat hij het huis zelf tot op tien kilometer genaderd was , begreep hij het maar al te goed .
Even overwoog hij de mogelijkheid dat hij die al gebruikt had .
De lichten gingen uit en er heerste weer rust , afgezien van Wally die zich met een sterkte van duizend decibel verontwaardigd afvroeg wanneer hij ooit geprobeerd had tante Joan van achteren te pakken .
De opnames van tante Joan op het toilet waren misschien iets té onthullend geweest , maar verder gedroeg iedereen zich exact zoals de agenten van Narcotica verwacht hadden .
' We hadden een fortuin kunnen verdienen als je gewoon gedaan had wat ik wilde , en we niet het reservebandje op het geluidssysteem hadden gezet , ' zei Josephine .
' Bedoel je dat iemand geprobeerd heeft in te breken in het zomerhuis ? ' schreeuwde hij door de telefoon .
Hij had een veel ouder Engeland gevonden dan hij ooit verwacht had , maar wist dat zelf niet .
Ik zei ook niet dat hij verdwenen was , ' zei Mavis vol geveinsd medeleven .
' Maar dat is hetzelfde als zeggen dat hij verdwenen is , ' antwoordde Eva , die een heel klein beetje logica had geleerd van Wilt tijdens hun veelvuldige ruzies .
Zodra je je kont gekeerd hebt , rennen ze als krolse katers achter de meiden aan . '
' Ik weet dat daar vanochtend iemand overleden is .
Toen ze daar uiteindelijk in geslaagd was , stelde Flint zijn vraag .
Die had eerst vertraging opgelopen door een bommelding en daarna , toen het toestel van onder tot boven doorzocht was , door een mechanisch defect .
Ze nam het zichzelf kwalijk dat ze de uitnodiging om naar Wilma te komen geaccepteerd had , maar godzijdank zat het bezoek erop en in zekere zin was ze blij dat haar missie om de Immelmanns zover te krijgen dat ze de vierling in hun testament zouden zetten mislukt was .
' We willen graag weten of iemand het op de persoon Battleby gemunt had en vroegen ons af of u ons zou kunnen helpen . '
Het was alsof er ingebroken was .
' Dat hij verdwenen is . '
Hij vroeg zich af of er een kern van waarheid school in die ' bijna-doodervaringen ' , waarbij mensen licht zagen aan het eind van de tunnel en een oude man met een baard , God of zo , die hen persoonlijk een schitterende tuin binnenleidde voor hij besloot dat hun tijd toch nog niet gekomen was .
Misschien was de dood dan een groot avontuur , zoals iemand ooit gezegd had , maar hij had voorlopig nog geen zin om eraan te beginnen .
Toen Wilts broek , vol met schroeiplekken , modder en iets wat verdacht veel op gedroogd bloed leek , ontdekt werd op het weggetje achter de puinhopen van Meldrum Manor , was de politie in Oston uiteraard hevig geïnteresseerd .
Het meest verdachte feit was nog dat de agent die zogenaamd Leyline Lodge bewaakte maar in werkelijkheid een oogje in het zeil hield , gemeld had dat de garagedeuren niet meer open waren gegaan sinds Wilfred en Pickles waren losgelaten op de twee razende reporters .
Ze willen net zo graag weten waar Rottecombe gebleven is als wij , en ik kreeg de indruk dat ze het helemaal niet erg zouden vinden als hij ergens dood gevonden werd .
Wees alstublieft zo vriendelijk om met uw vriendin terug te gaan naar de wachtkamer , terwijl ik controleer of mijn afwezigheid niet geresulteerd heeft in de vroegtijdige dood van een van mijn patiënten . '
Niet dat dat nou per se sluitend bewijs is , maar zelfs de meeste overwerkte arts zou waarschijnlijk mijn hoofd niet verbinden als ik mijn enkel gebroken had .
Toevallig was er een bed beschikbaar op een isolatieafdeling omdat de vorige patiënt , een jongen die was beschuldigd van drugsgebruik , zichzelf verhangen had .
' Waarschijnlijk waren ze volkomen stoned en weten ze niet eens meer dat ze hem in elkaar geslagen hebben .
Ze probeerden zich niet te verbergen , maar maakten Ruth juist duidelijk dat ze in de gaten gehouden werd .
Even dacht Ruth dat ze Harold gevonden hadden .
Om te beginnen waren ze helemaal niet van Scotland Yard , of anders was het tekort aan politiemensen in de hoofdstad nog nijpender dan hij gedacht had en moesten ze mensen uit het buitenland halen , in dit geval uit Amerika .
' Nou , leuk dat jullie dat begrepen hebben , ' zei hij grimmig en hij keek Hodge woedend aan .
Zorg er alstublieft voor dat hij door niemand gestoord wordt .
' Ik wil alleen weten of die eikel van een Wilt voldoende hersteld is om weer naar huis te mogen . '
' Hoor eens , ' schreeuwde de psychiater , ' het zal me worst wezen of hij hersteld is of niet !
Terwijl de dappere drugsbestrijders de aftocht bliezen , staarde Wally Immelmann op de intensive care mistroostig naar het plafond en vervloekte de dag dat hij ooit met die dikke trut van een Joan getrouwd was .
Na drie zulke slapeloze nachten was Ruth bijna bereid om te bekennen dat ze Harold vermoord had , maar nog niet helemaal .
' We weten dat je naar die afbraakwijk in Ipford bent gereden , dat er een man achter in je Volvo lag en dat je hem daar gedumpt hebt .
De schaduwminister is dood , en als ze Wilt niet net op tijd gevonden hadden , zou hij nu misschien ook kastje wijlen zijn .
Het kan me niet schelen of ze flauwgevallen is of niet : ik zal het uit haar krijgen !
Hij zegt dat ze geprobeerd heeft hem opzettelijk aan de drank te krijgen , zodat ze hem beter onder de duim zou kunnen houden .
Wilt had alle gebruikelijke visuele en symbolische tests met zo'n gemak doorstaan dat ze had kunnen zweren dat hij er tijden op geoefend had .
Veel belangrijker is dat hij verdacht wordt van betrokkenheid bij de moord op een schaduwminister , Harold Rottecombe en ... Ja , ik weet wel dat hij nooit iemand zou kunnen vermoorden - ' voegde hij eraan toe , maar Eva was al overeind gesprongen .
' Is dat Henry door Scotland Yard gezocht wordt wegens de moord op een schaduwminister .
Er overkwamen je vaak dingen zonder aanwijsbare reden en zelfs Flint , die eerst had geloofd dat ieder gevolg een logische oorzaak had , besefte nu dat alles beheerst werd door toeval en willekeur .
' Omdat hij misschien gezien heeft wie de brand heeft aangestoken .
Je bedoelt zeker dat je het vergeten bent ? ' zei ze .
Wilt keek vol ellende naar de boeken in de kast en moest toegeven dat hij ze thuisgelaten had .
' Al verbaast het me dat hij het nog zo lang gered heeft , als je nagaat hoe hij zich in dat hotel in Londen eerst volgoot met martini's en toen met die weerzinwekkende maltwhisky-cola's . '
Tegen de tijd dat hij zijn gevoelens gelucht had , was hij in een opperbest humeur .
Ruth Rottecombe hield , ondanks alle druk die op haar werd uitgeoefend , nog steeds vol dat ze geen flauw idee had wie haar man had vermoord , als hij al vermoord was , en voor het eerst begonnen de agenten van Scotland Yard geloof te hechten aan haar verklaringen .
Mevrouw Meadows gaf zenuwachtig toe dat Battleby haar ontslagen had , maar meneer en mevrouw Sawlie hielden vol dat ze die avond bij haar waren geweest toen de brand uitbrak en eerst een uur samen in de pub hadden gezeten .
Tussen die uitersten lagen grijze gebieden die veel belangrijker waren dan Flint ooit vermoed had .
Toen ze ten slotte uitgelachen waren , begon Alex ' moeder het glas op te ruimen .
Jij had hem ook gehaat , als je hem ooit ontmoet had .
De allereerste keer dat ze langskwam , ongeveer een week nadat we elkaar voor het eerst ontmoet hadden , wist ik niet wat ik moest denken .
Goed , ze was op haar retour , maar dat kon alleen als je eerst iets bereikt had .
Ik dacht dat ik het echt verknald had .
Ze kwam op een avond langs en alles was weer normaal , alsof er niets gebeurd was .
En toen het gebeurd was , zag ik op de klok dat het nog steeds vroeg was .
Pa had haar een keer meegenomen naar huis , nadat ze elkaar ontmoet hadden in de kroeg .
En als ik haar dan verbeterde , glimlachte ze om me duidelijk te maken dat het maar gespeeld was en voelde ik me stom omdat ik gedacht had dat zij zo stom kon zijn ...
Alsof ik eindelijk mijn ware zelf gevonden had .
We kunnen het lijk niet dumpen en dan net doen alsof we van niks weten als het gevonden wordt .
Als jij denkt dat het goed is en anderen vinden het verkeerd , is het alleen verkeerd als je gepakt wordt . '
De kamer rook nog steeds naar Herfstboeket , zodat die andere geur bijna verdrongen werd .
Mensen van de gemeente hebben de straat opengebroken , maar ik denk dat ze het niet goed gemaakt hebben . '
' Leuk dat u geweest bent , tante .
Hij zal het jammer vinden dat hij u niet gezien heeft . '
' Wat zou ze gedaan hebben als ze me gezien had ? '
Toen het afgelopen was , zette ik hem op een andere zender en keek een halfuur hoe een stel stand-up comedians vloekte en grove grappen vertelde .
De eerste keer dat ik hier geweest was ... wanneer was dat ?
Ik rende zoals ik nog nooit gerend had .
Ik had spijt dat ik ooit gekomen was .
Ik vroeg me af of Alex al geweest was .
Alex knikte , al wist ik niet zeker of ze me gehoord had .
Ik mikte nog een steen of zes in de kuil , tot ik zeker wist dat het ijs versplinterd was .
Buiten gleed een waas van witte vlokken en heggen langs , terwijl we terugreden zoals we gekomen waren .
Als je het een keer of zes gelezen hebt , kun je het net zo goed weggooien .
' Zal ik zeggen dat je gebeld hebt ? '
En zodra hij verdwenen was , kwam het geduldige zwarte water van de nacht aankabbelen en kroop de maan omhoog .
In de loop der jaren zijn de tranen opgedroogd , maar af en toe komen ze terug en dan besef ik dat er in wezen weinig veranderd is - dat ik nog steeds het kleine jochie ben dat 's nachts in bed ligt en de leegte zoekt .
Omdat ik niet geweest ben . '
En ik zeg niet dat ik me bedacht heb of wil terugkrabbelen of zo. Ik moest er alleen even tussenuit .
Wacht nou rustig tot morgen , als het geld gestort is , en gebruik dan de pinpas .
Toen Alex tien minuten later beneden kwam , was het alsof er niets gebeurd was .
Alles was precies zo gelopen als ik gedacht had .
Even dacht ik dat ze me niet gehoord had , maar toen hief ze haar hoofd op en keek me aan .
Ik wist dat het verlaten was .
' Als het onmogelijke geëlimineerd is moet wat overblijft , hoe onwaarschijnlijk dan ook , de waarheid zijn . '
Oké , stel dat Alex inderdaad het chequeboekje en die kleren had meegenomen en dat haar moeder inderdaad naar de bank was gegaan en al het geld had opgenomen ... dat hoefde toch niet per se te betekenen dat ze me belazerd hadden ?
Waarom vond ik het dan zo vreselijk dat Alex hem vermoord had ?
Ze zouden erachter komen dat ik gelogen had over Dean .
Ik moest ervan uitgaan dat ze het huis doorzocht hadden .
' Toen we je dinsdagavond spraken , bij jou thuis , zei je dat je je vader zaterdag voor het laatst gezien had . '
' Zeker dat ik dat gezegd heb of zeker dat het zaterdag was ? '
Ik ging naar huis en dacht er verder niet meer aan , maar een paar dagen later hoorde ik geruchten dat hij het op me gemunt had , dat hij wist wie ik was en dat hij me te pakken zou nemen . '
Hij raasde en tierde en zei dat ik er geweest was , dat het met me was gebeurd ... '
Ik woon inmiddels bijna een jaar bij tante Jean en het is minder erg dan ik gedacht had .
Deans vingerafdrukken bij ons thuis bewezen dat hij daar geweest was , maar de enige vingerafdrukken boven , behalve die van mij en pa en tante Jean , konden niet geïdentificeerd worden .
En dat als jij denkt dat het goed is en anderen dat het verkeerd is , het alleen verkeerd is als je betrapt wordt .
De Pleiadiërs betoogden dat wij gebonden zijn aan twaalf , en voor onze verdere ontdekkingen konden we die verbondenheid zelf gebruiken om te evolueren .
Al vroeg , toen wij drieën overweldigd waren door al het materiaal dat Tera had uitgetypt , toen we niet wisten waar we moesten beginnen om orde te scheppen in de stapels papier , wisten we dat we vertrouwen moesten hebben .
En ik kan je vertellen dat Barbara , Karen en ik hard gewerkt hebben .
Raak niet verstrikt in een hemelse betovering als de draden ontrafeld worden en je hemelse erfgoed onthuld , want jij bevindt je óók op een ster die licht terugkaatst en uitstraalt naar werelden die oplossingen zoeken voor hun eigen scheppingen .
Het is tijd dat ieder van jullie op je eigen manier opgemerkt wordt , dat je de energieën , terwijl ze door je heen stromen vergroot , en dat je , terwijl je de lichtstralen moeiteloos je lichaam intrekt en ze op Aarde brengt , deze energieën beschikbaar stelt voor vele anderen .
We willen dat je heel goed beseft dat je geëerd wordt om wie je bent , en naarmate je jezelf gaat eren , zul je onvoorstelbare kansen aantrekken .
Wij hebben een diepe genegenheid voor ieder van jullie omdat jullie ons geholpen hebben jullie hebben ons geholpen iets ter wereld te brengen .
De grootste leerstelling die naar de planeet werd gebracht was het ideaal dat alle mensen in gelijkwaardigheid geschapen zijn , en dat het leven in al haar vormen geëerd dient te worden .
Dit gebeurde nadat deze wezens geschikt gemaakt waren om te passen in de genetische lijn der mensheid .
Toen Aarde ontworpen werd snapten andere vormen van intelligentie de reden waarom Aarde werd geschapen .
De polen van een dualiteit dienen in feite als prikkel om zich aan elkaar te spiegelen zodat hun polariteiten uiteindelijk verenigd worden .
Naarmate je in staat bent deze lichtgolven binnen te laten en vast te houden , zul je begrijpen dat de transformatie van deze planeet gebaseerd is op de kracht van je geest .
Spreek de intentie uit dat het totaal van jullie intelligentie vrijelijk aan elkaar geschonken wordt , en dat de gaven , talenten en vermogens die elk van jullie bezit over de rest van de wereld worden uitgezonden zodat er genezing zal plaatsvinden .
De Bewaarders van de Tijd doen al het mogelijke om dit universum niet kwijt te raken , want als jullie universum zichzelf vernietigt voordat het zich voltooid heeft , zal het haar doelstelling niet vervullen .
Het is interessant zoals dingen in realiteiten verborgen zijn .
Zuurstofvoorziening , licht en bewuste intentie zullen deze centra activeren , en als ze eenmaal in werking gezet zijn , is het jullie uitdaging om alle gegevens die er doorheen komen te vertalen naar de DNA-strengen .
Als ze eenmaal gestimuleerd zijn , dan spelen epiphyse , hypophyse en hypothalamus actieve rollen in het verbindingsproces .
In het algemeen heb je in deze tijd geen toegang tot informatie buiten jullie Universum omdat je lichaam nog niet ver genoeg geëvolueerd is om dat aan te kunnen .
Toen deze planeet gevormd werd , werden de verschillende intelligente soorten bij elkaar gebracht en verdeeld binnen de Levende Bibliotheek in elke rots , plant , dier , insect , en elk ander levend ding .
En toch , toen ze deze planeet eenmaal gewonnen hadden zagen ze de ware rijkdommen over het hoofd , want die herkenden ze niet .
Het wordt tijd dat het verhaal verteld wordt , en dat alle mensen de onzin van religies en goden die hen beperken ophouden te geloven ; goden die hen zondaars noemen en die hen vertellen dat hun leven verkeerd is .
Het is verkeerd dat niet alle leven geëerbiedigd wordt .
Soms moet de ziel vele levens in één klas doorbrengen totdat de kennis , in de vorm van lessen , geleerd is .
Als de Levende Bibliotheek helemaal geactiveerd is zul je in feite in staat zijn alles wat je maar wilt te manifesteren , samen te stellen of te weten .
Als die tijd gekomen is zul je verrukt zijn over de kennis die je in elke meter die je aflegt zult opdoen .
Als je merkt dat je aangevallen wordt door beestjes , zeg dan gewoon : ' Wat knap van me om mezelf op deze manier iets te leren .
Jullie gebouwen bezwijken omdat er geen licht in wordt verwerkt als ze gebouwd worden .
Omdat jullie menselijke vermogens niet volledig zijn , zoals ze verbonden zijn door je DNA , kunnen jullie een structuur niet mentaal helpen om zich in de werkelijkheid te handhaven .
Dat komt voort uit een heel hoog geëvolueerd bewustzijn , dat weet dat het nooit vernietigd wordt , een bewustzijn dat een diepe verbintenis kent met haar menselijke tegenhanger , dat vergat en gelooft dat het wel vernietigd wordt .
Dit zal het mysterie achter het bestaan onthullen , en het zal zijn alsof de Aarde in één nacht in bloei staat , zelfs nadat sommige delen kennelijk verwoest zijn .
Vergeet niet dat in de oude geschriften van het Soemerisch volk verhalen opgetekend zijn van de goden die tientallen en honderden duizenden jaren eerder hier kwamen op zoek naar goud .
Naarmate je psychisch bewustzijn toeneemt wordt het gemakkelijker te weten hoe iemand in elkaar zit omdat zij door hun wezen energetisch geladen worden .
Deze controle neemt enorm toe naarmate de trilling van angst overal ter wereld zo snel via de televisie gecommuniceerd wordt .
We herinneren je eraan dat dit thuis veel meer betekent dan men jullie geleerd heeft .
Niettemin experimenteren jullie nu met het maken van leven in laboratoria , zodat jullie uitgedaagd worden te groeien en te overwegen dat er wellicht andere manieren zijn om ouderschap te verkrijgen en leven te scheppen .
Draken konden vuur ademen , en ofschoon sommige van die monsters gevreesd werden , werd aan andere het brengen van macht , welvaart en leven toegeschreven .
Als lid van de reptielenfamilie veroorzaken slangenbeelden cellulaire herinneringen aan de goden die jullie maakten , en tonen ze dat je aan de slang ontsproten bent , en dat de slang je leven brengt .
Wij zouden zeggen dat het precies omgekeerd is het vrouwelijke vertegenwoordigt de bron en het mannelijke vertegenwoordigt hoe de bron gebruikt wordt .
In dit decennium zullen jullie merken dat al jullie godsdiensten op een verkeerd ideaal gestoeld zijn .
Vrouwen raakten zo verloren in de macht van de Godin dat mannen niet meer als gelijkwaardig gezien werden .
Je bent overgoten met een negatieve , overheersende , God-gelijke energie , en het is tijd dat de Godin erkend wordt .
Er moet een balans komen , zonder dat de ene trilling boven de andere aanbeden wordt .
Zij houdt je voor om je lichaam , de Aarde en je seksualiteit te eren , want het is door dit proces dat jullie allemaal geschapen zijn .
Het is bespottelijk dat dit onderwezen werd .
Vrouwen stemden ermee in te geloven dat hun lichaam vervloekt was , en dat bloeden slecht was .
Waarom denk je dat er zo'n taboe op gelegen heeft ?
En toch , heel ver terug in oude tijden , toen de Godinne-energie begrepen werd , en toen vrouwen geëerbiedigd werden , werd dit mengsel beschouwd als de drank voor onsterfelijkheid voor mannen .
Terwijl je inademt stel je je voor dat je longen gevuld worden met een hoog gehalte aan zuurstof , warrelend en draaiend als moleculen van licht .
Verbeeld je dat dit gebied , en je hele beenderstelsel , met licht gevuld is .
Zoals de trilling van goud gebruikt wordt om je bewustzijn te transformeren en die van water om je te wassen of je dorst te lessen , zo heeft de menselijke trilling ongehoorde toepassingen , zoals jullie nu ontdekken .
Soms is het moeilijk over seks te horen praten omdat je oordeel geblokkeerd is door traumatische gebeurtenissen rondom seksualiteit , waarvoor je je schaamt of waar je je rot over voelt .
Op een dag zul je er achter komen hoe dit gedaan wordt , en zul je begrijpen dat er aan je gewerkt wordt terwijl je slaapt .
Je kunt er aan deelnemen , want als de herinnering voor je gebouwd is kun je een andere Mayacultuur bovenop de andere bouwen .
Dit is zo omdat je tempels afgesloten werden van de volle strengen DNA .
Als je op dit moment hier bent , zegt dat ons dat je erin geïnteresseerd bent , er opgewonden over bent , en loyaal genoeg bent om de ideeën die de mensheid gevoerd werden te willen transcenderen .
Vergeet niet dat we al zeiden dat dingen heel vaak zo verdraaid worden dat jullie de waarheid over je identiteit niet zullen ontdekken .
Dit zal worden ontdekt en bekend worden wanneer mensen hun bewustzijn zodanig hebben verhoogd dat zij voorbereid zijn op een enorme uitbarsting van energie die van deze klier zal komen .
We weten waarom jullie hier op Aarde zijn , en dat jullie hier niet heen gestuurd zijn om in je eentje hulpeloos te spartelen .
Woede om datgene waarvan je diep van binnen weet dat het je onthouden wordt .
Als je doortrokken bent met kosmische lichtenergie verandert dat je zenuwstelsel , dat lijkt op een snelweg voor energie naar je hersenen .
Wij herinneren eraan dat kansen vaak vermomd zijn als verlies .
Indien zij juist gebruikt worden , brengen ze energie van de niet-fysieke domeinen naar de fysieke vorm .
Naarmate je DNA herschikt wordt tot een nieuwe uitdrukking van zichzelf , draagt je frequentie of identiteit iets uit op een niet-fysiek niveau .
Stel je voor dat zes miljard mensen , van binnenin hun lichaam , verbonden zijn met die wereldblauwdruk .
Als de kwaliteit van leven en bestaan aangetast wordt , zijn mensen niet in staat de formules voort te brengen .
Als je niet stevig in je schoenen staat raak je in verwarring omdat de energieën niet geïntegreerd worden .
Heb je ooit meegemaakt dat je een dier of een vogel het ene moment zag , en dat het de volgende seconde verdwenen was ?
Alles bestaat omdat het verbonden is , of de herinnering nu wel of niet intact is .
Vaak nemen mensen niet de tijd om elkaar in seksueel opzicht te verkennen , omdat lustvol plezier soms geassocieerd wordt met diepe emotionele pijn .
Er was een enorm gat tussen de tijd dat je iets dacht en dat het bewaarheid werd .
Niettemin , als je al héél lang niet gevreeën hebt zouden we zeggen : waar verberg je je voor , en wat voor overtuigingen heb je over jezelf dat je gelooft niet langer in aanmerking te komen voor seks ?
Als ze in je lichaam vastgehouden worden neemt je lichaam ze op en komt daardoor tot een hogere orde .
Net als vrouwen het idee verkocht werd dat ze zwangerschap niet kunnen voorkomen als ze geen kinderen willen , is mannen het idee gesleten dat ejaculatie de enige manier is om een orgasme te krijgen .
Net zoals er veel geëxperimenteerd werd als resultaat van de energie die vrijkwam in de jaren ' 60 , zal er in de jaren '90 veel geëxperimenteerd worden met seksualiteit , en het zal grotendeels te maken hebben met spirituele verkenning .
Het celibaat is prima , zolang het maar niet voor je betekent dat seks uitgesloten is .
Wij hebben steeds gezegd dat de reden dat jullie weggehouden werden van je seksualiteit was omdat als jullie zouden gaan vrijen zonder angst , jullie zouden ontdekken dat het een doorgang is naar hoger bewustzijn .
Het is een biologische zaak , ofschoon wij willen benadrukken dat er niets verkeerd aan is als mensen van gelijke trilling zich tot elkaar aangetrokken voelen .
Met de activering van de Godinne-energie en het begrijpen van de volledige vrouwelijke vorm zoals die bedoeld is , is een nieuwe maatstaf geschapen .
Omdat de Maya's Bewaarders van de Tijd waren , waren ze in staat de Aarde te verlaten in de wetenschap dat hun doel bereikt was .
Als de weg geopend wordt als de tijdsluizen open gaan zullen de werkelijkheden versmelten , zich vermengen en veranderen , en zul je zeer verbonden zijn met je hogere identiteit .
Een planeet is omgeven door lagen energienetwerken , wat het mogelijk maakt dat zij vanuit verschillende tijdsgewrichten ervaren wordt .
En toch : jullie weten dat alle gebeurtenissen synchronistisch verbonden zijn met een diepe orde en een betekenisvol plan zelfs met een door de Godin beraamde show .
Als er niet gebeten wordt heeft er geen primaire gebeurtenis plaats .
In de toekomst helpen wij de onderliggende netwerken bouwen , zodat als er een primaire gebeurtenis georkestreerd wordt de webben aangesloten kunnen worden , en dan zal alles op Aarde veranderen .
Kun je je voorstellen dat een heel universum vervuild is , in chaos verkeert , omdat alle tijdlijnen niet met elkaar verbonden zijn ?
Je zou je huis kunnen verlaten om boodschappen te doen , en als je terugkwam zou je huis weg zijn omdat het door een gat gegleden was .
Als deze gangen eenmaal gebouwd zijn zullen vele vormen van intelligentie heen en weer kunnen gaan , waarbij de zogenaamde bezitters van deze gangen bepalen welke krachten binnen mogen komen .
Er zijn secundaire en tertiaire tijdlijnen gebouwd zodat er nog een tijdlijn open zal zijn als de secundaire lijn geplunderd wordt .
Vergeet niet dat een speelveld alleen tot leven gebracht wordt door de spelers .
Terwijl je blijft ademen stel je je voor dat je omgeven bent door twaalf energieën die je welzijn bevorderen .
Als ze begrepen worden , zal de planeet automatisch profiteren van deze cycli .
Dat veroorzaakte dat jullie de enorme zelf-realisatie gemist hebben die gepaard gaat met het kennen van de betekenis van het leven .
In feite zijn hun energie-snelwegen versmolten , terwijl ze in de diepte van de ruimte nog vrij ver van elkaar verwijderd zijn .
Als deze gevoelens eenmaal door draden van compassie met het hart verbonden zijn , zul je in staat zijn de werkelijkheid vast te stellen door een andere bron dan die van het logisch verstand .
Rond de leeftijd van veertig jaar , als Uranus in oppositie staat , of rond de mid-life crisis zoals 't genoemd wordt , wordt de energie omhoog getrokken door de planeet Uranus .
Mensen voelen zich niet langer verbonden met de natuur , omdat de wetenschap gezegd heeft dat de natuur niet veilig is .
Als energieën eenmaal in staat zijn de lichttrillingen van hun thuis uit te zenden , wordt dat licht door iedereen gelezen omdat het binnen een bepaald stralenspectrum overgedragen wordt .
Als honderdduizend individuen de impuls krijgen om met elkaar in harmonie te komen en toestaan dat zij gebruikt worden om als instrumenten van bewustzijn in harmonie bespeeld te worden stel je voor !
Laat jouw versie van jezelf los en wordt een ontvanger , en sta toe dat de invloed van dit licht en deze energie door jou beseft wordt .
Hoewel velen van jullie verrast zijn jezelf op deze plaats van onrust en transformatie aan te treffen en je je afvraagt hoe je hier terechtkwam , is het jullie aller keuze om hier te zijn .
Dit is een suggestie voor als je je werkelijk tot het uiterste gedreven voelt .
Het lijkt alsof er gefaald wordt en alsof er iets verkeerd ging .
Ze zijn zo bevoorrecht omdat velen van jullie je hart opengesteld hebben en eenheid van doel uitzenden , waardoor anderen kunnen weten en beseffen waarvoor ze kwamen .
Ze zullen slechts succes hebben als hun scheppingen bestuurd worden door het verstand in verbinding met hart en geest .
Terwijl je rijkdom erkend wordt , voel je hoe de pilaar van licht je bekrachtigt .
Als je een cyclus van twaalf voltooid hebt schept dat een grotere ring of cirkel van bewustzijn , waarbinnen je evolueert .
Zie hoe het midden van de cirkel groter wordt en het zaadje groeit terwijl gouden spiralen in alle richtingen weggeslingerd worden , dóór de lanen van twaalf , om een nieuwe wereld in te zaaien .
Gisteren zijn er nog een paar vrienden naartoe vertrokken ; als je hier geweest was had je met hen mee kunnen gaan . '
We aten een karige maaltijd ( hoewel beter dan ik verwacht had ) , en vervolgens stelde ze me voor aan de man die tot taak had me naar de plek te brengen vanwaar we zouden vertrekken .
Een half uur later landden we tussen enkele bomen , op een plek waarvan ik me voorstelde dat hij gekozen was omdat hij moeilijk toegankelijk en goed gecamoufleerd was .
Cristòfol legde ons uit dat hij dat niet voorzien had , en dat we een paar uur vertraging zouden oplopen .
Ik kon het door het schaarse licht en het gebrek aan tijd niet goed inschatten ; het kon een versterkt klooster zijn uit de zeventiende of achttiende eeuw , maar ik herinnerde me niet dat ik ooit gehoord had over een dergelijk gebouw in dat gebied , zodat het eerder een oud privéverblijf moest zijn , in een neo-eclectische stijl van het einde van de vorige eeuw ; de voorgevel was glad en grijs , en zo strak en somber dat hij een eenheid vormde met de rotsen .
Toen hij het woord tot me richtte herkende ik Pierre Gimellion , een oude familievriend ; ik had hem sinds mijn twaalfde of veertiende jaar niet meer gezien , en herinnerde me een oudere maar nog zeer vitale man ; hij had ook nu nog bijna al zijn grijze haar ; maar als ik niet geweten had dat hij het was , dan weet ik niet of ik hem had herkend , want vergeleken met het beeld dat ik van hem had was hij erg verouderd ; toch had hij nog steeds een levendige en ongedwongen manier van doen , die in tegenspraak stond met de huidige ernst van zijn gestalte ; zijn blauwe ogen waren diepliggend en speels , en wekten vertrouwen , hoewel hun waakzaamheid nooit geheel verslapte .
Deze gedachte deed me huiveren ; wanneer in een vrouw intelligentie en schoonheid verenigd zijn , is wreedheid gegarandeerd .
Hij zorgde er ook voor dat de ramen en de gordijnen geopend werden , en ik kon genieten van het prachtige uitzicht dat het balkon bood .
Je zag duidelijk dat dit vertrek ontworpen was als het hoogtepunt van het bouwwerk en wellicht als sluitstuk van de ambiguïteit ervan .
Ze had zeer rode en volle lippen die niet echt dik waren , en de scheidslijn tussen huid en lip was mooier gevormd dan ik ooit gezien had .
Hij was lauw en leek me zeer rijk aan organische stoffen , alsof hij bemest was ; er lagen geen bladeren , en je zag de verse sporen van een hark .
Hij was zo vol met persoonlijke bezittingen en boeken , dat ik vermoedde dat ze daar al lang geïnstalleerd was of dat ze haar halve huis hier mee naartoe had genomen .
Deze vijf personen , en in de publieke opinie vooral de drie eersten , trokken een soort isolerend scherm op rond de bankier , naar men mag aannemen met zijn toestemming ; deze en andere feiten , zoals soms een financiële tegenstrijdigheid of een al te notoire of arrogante speculatie , schiepen een beeld van een excentrieke , paranoïde en tirannieke multimiljonair dat niemand ooit zal tegenspreken , ook al wisten degenen die direct met hem te maken hadden dat Alexis Cros , ondanks zijn onvermijdelijke neiging tot hypochondrie , zijn open , intelligente en grootmoedige karakter , dat hem zulke goede resultaten had opgeleverd en in zekere zin nog steeds opleverde , niet verloren had .
Het schijnt dat hij de tweede keer dat hij geruïneerd was , jaren geleden , in een wanhopige situatie terecht was gekomen , en een van de laatste uitwegen was geweest hulp te gaan vragen bij zijn oude collega op de bank , Alexis Cros .
Zoals jullie waarschijnlijk al geconcludeerd hebben , was Cros een soort idealist , een in romantische beelden gevangen ridder , en hij zou niet gauw een zaak die vreemd was aan zijn materiële belangen hebben gesteund als hij niet een gevoelsmatig , patriottisch of leerstellig excuus had gehad .
Toen ze vertrokken , met nauwelijks een groet , raakten mijn vriendin en ik in een lange discussie over het gebeurde : zij beschuldigde me van een slecht revolutionair geweten en zei dat de wereld niet gebaat is met liefdadigheidsacties , maar dat de fouten van het systeem in zijn geheel en bij de wortels dienden te worden aangepakt ; ik voelde me hopeloos onbegrepen , en om haar te kwetsen zei ik dat haar reactie alleen maar voortkwam uit de onderdrukte verontwaardiging van een burgermeisje dat met vier schobbejakken aan tafel had gezeten , en dat ze er helemaal naast zat als ze mij zag als de klassieke domoor die was aangestoken door de roes van de grote bevrijder .
Ze hielden zijn handen gedraaid op zijn rug , voorover gebukt over de motorkap , en de politiemannen luisterden naar het verhaal van enkele personen ; het bleek dat een vrouw van haar portemonnee beroofd was , en de beschuldigde was Perico , die door Ramon en de andere agent was gegrepen toen hij zijn neus om de hoek stak .
` Ik vind dat je me op zijn minst zou kunnen zeggen of je die portemonnee gepikt hebt of niet ! '
Of het nu gespeeld was of niet , de tranen liepen over zijn gezicht toen hij me vertelde dat hij niet bij me weg wilde , en het mooiste van alles was dat hij me ten slotte wist te vermurwen .
Ik had gehoopt dat je iets anders van me geleerd had ! '
Ik geloof dat ik meer van hem geleerd heb dan hij van mij ; ik heb geleerd het omhulsel weg te gooien en de inhoud te waarderen , af te zien van de bijzaken en het wezenlijke eruit te halen , en niet zoals vroeger alleen met de intentie , maar daadwerkelijk .
` Er is iets in het gedrag van Ficinus dat mij opvalt , ' zei Emilia tegen Rodin : ` dat hij verlamd was van schrik toen ze hem overvielen .
In die tijd was ik nog geen groot bevaarder van de wereldzeeën ( en dat ben ik nog steeds niet , hoewel ik in ieder geval geleerd heb te onderscheiden uit welke hoek de wind waait ) .
Ik veronderstel dat u dat al eens eerder gezegd is . '
Een paar maanden nadat ik hem voor de eerste en enige keer gezien had kwamen er geruchten over zijn gezondheidstoestand , en meer in het bijzonder over zijn mentale toestand .
Ze lachte en zei dat iedereen die boven de middelmaat uitsteekt vroeg of laat belasterd wordt door nietsnutten en haatdragenden , onder wie ik mezelf hopelijk nooit wilde rekenen .
Ik vond Lluïsa's houding schitterend , hoewel ik ervan overtuigd was dat die irreëel en grillig was .
Ze vertelde dat ze het een paar dagen geleden geprobeerd had , maar Lluïsa had er beslist niet van willen horen .
In de auto zat alleen de chauffeur : de jongen was drie minuten eerder uitgestapt omdat hij een buurman gezien had op wie hij erg gesteld was , en de chauffeur , die hem kende , had goedgevonden dat hij met hem meeging .
Hoewel ik geprobeerd had er geen aandacht aan te besteden , hoorde ik van derden dat Lluïsa Cros uiterst gecompliceerde beschikkingen had nagelaten , die gedurende dertig jaar verhinderden veranderingen aan te brengen in de structuur en het kapitaal van de bank en de dochtermaatschappijen .
` Sinds kort zijn we er achter dat onze vermoedens gefundeerd waren .
Toen zijn zoon eenmaal gekregen had wat hij wilde , dat wil zeggen , Lluïsa Cros als vrouw , gaf hij hem die bewijzen ( zo zijn belofte nakomend , iets merkwaardigs en tegenstrijdigs bij iemand met zijn eergevoel ) , en Colom senior gaf ze als betaling voor de oude schuld aan ... '
` En als het niet teveel gevraagd is : zou ik mogen weten waar je dat allemaal vandaan hebt ? '
Ik was de draad van het gesprek al kwijt en vergeleek haar gebaren met die van Emilia ; ook zij had vrij korte nagels , en haar handen waren lang , met fijne polsen en elegante en krachtige vingers , geschikt voor activiteiten waar handigheid en kracht aan te pas komen en die slankheid bevorderen , zonder dat ze de dagelijkse plicht gekend hadden moeizame arbeid te verrichten .
` We zullen zien of je gelijk hebt , ' zei ik , er niet erg van overtuigd dat ik hem begrepen had .
Ik denk niet dat Ficinus meer zal willen zeggen dan Rodin gisteren verteld heeft . '
` Laten we dan hopen dat ze zijn spoor niet gevolgd hebben , en dat wij de rekening niet hoeven te betalen , ' zei Simon , maar Gertrudis keek hem met dédain aan .
Maar het schijnt dat hij in zijn privéleven beheerst werd door een buitensporige en literaire hang naar passie en romantiek .
Ik zou niet , zoals Rodin gisteren gedaan heeft , met zekerheid durven beweren dat hun relatie platonisch was ...
Geen enkele getuige , niemand had hem gezien , alsof de aarde hem verzwolgen had .
` Weet je niet meer dat we elkaar gisteren ontmoet hebben ? ' vroeg hij aan mijn neef .
Zijn gedrag tijdens de daaropvolgende dagen bevestigde de indruk dat die arme jongen zijn verstand verloren had .
Ik denk dat jullie wel eens van hem gehoord hebben .
Men leidde eruit af dat hij zijn evenwicht verloren had , of dat de ladder het om de een of andere reden had begeven .
Ook ontbrak het niet aan sensatiezoekers die zeiden dat hij vermoord was .
Zakenlui vinden het prima dat er gestreden wordt voor succes en economisch welzijn ; voor hen is dat een onmisbare eigenschap , maar wanneer een kunstenaar ernaar streeft vinden ze dat verdacht en onzuiver ; volgens hen mag de kunstenaar geen materiële interesse hebben ; en , tenzij de ideeën die hij aanhangt hun te pas komen , hoe belazerder hij door het leven gaat hoe beter . '
` Ik zou dat in jouw plaats niet zo hard zeggen , ' zei Artur lachend , ` ik vrees dat je omringd wordt door de elite van de zakenwereld . '
De dief was zo cynisch geweest de deur weer op slot te doen , als hij daardoor naar binnen was gekomen ; als hij door het raam was binnengekomen , was het een volslagen raadsel hoe hij dat open had gekregen ; ik leidde eruit af dat de enige verklaring was , dat ik in de haast van mijn vertrek een raam niet goed gesloten had .
Ik onderzocht met furieuze achterdocht mijn onderbewustzijn ; was ik net zo verantwoordelijk voor de dood van dat individu als wanneer ik hem met mijn eigen handen gewurgd had ?
Organische materie ( en vooral wanneer die uitgedroogd is , zoals het geval was ) is van nature geschikt om over te gaan in as , en de as doet men in een doodgewone emmer .
De andere twee liepen zwijgend verder , en ik had niet het idee dat hun gezelschap bedoeld was om mijn onzekerheden te verjagen .
We kwamen bij de doorgang aan de buitenkant , en toen ik mijn verbazing eenmaal overwonnen had was de indruk nog sterker dan de vorige dag .
Ik was erg nieuwsgierig en ontdekte zonder dat iemand het me verteld had dat hij een tweelingzus had die in het buitenland getrouwd was , waarschijnlijk in Amerika , en die hij af en toe een maand of twee bezocht .
Toen ik een keer rondsnuffelde ( iets wat ik vaak en zonder scrupules deed ) , ontdekte ik een jeugdfoto van de tweeling ; ze leken zo sterk op elkaar dat ik ze door elkaar gehaald had als de ene geen vrouwelijke trekken had vertoond .
Ik liet een briefje voor hen achter , wat me de beste manier leek ze tevreden te stellen , en ook om te voorkomen dat ze me door de politie zouden laten zoeken ( wat niet zo aannemelijk was , hen drieën kennende ) , en het schijnt dat me dat tamelijk goed gelukt is .
De leider van de bende was een jongen die we ` de Breedzitter ' noemden , omdat hij een keer , toen hij acht of negen was , twee motorfietsen tegelijk gestolen had ; hij zette ze naast elkaar , startte ze , ging op de krachtigste zitten met één voet op de treeplank van de andere , zette hem in zijn een met één hand aan ieder stuur ( de andere motor stond in zijn vrij ) en bracht ze meer dan achthonderd meter verder , tot hij onderuit ging op een open terrein waar de anderen op hem stonden te wachten .
Het feit dat dit via democratische weg was gebeurd schonk me een buitengewoon moreel aanzien , dat via de triomf van het geweld moeilijker te verwerven zou zijn geweest ; hoewel dat laatste me ook niet veel moeite zou hebben gekost , want ik voelde me in staat ieder probleem persoonlijk met de Breedzitter op te lossen ; ik had me zelfs de luxe kunnen permitteren hem het wapen te laten kiezen , hoewel we de faam verworven hadden ons onderling nooit van wapens te bedienen , iets wat ik zo wilde laten .
Ik voelde dat ik het einde van mijn mogelijkheden bereikt had ; zonder een wezenlijke wijziging van mijn plannen was elke verbetering nu onmogelijk , en Capella was eerder een hinderpaal dan een hulp .
Net zoals ik gedaan had in de kwestie met de tussenpersonen , was het nodig een flinke sprong voorwaarts te maken en directe toegang tot de macht te verkrijgen , zodat ik Capella niet meer nodig had ; maar zoals de zaken erbij stonden , zou liquidatie helaas betekenen dat ik de kip met de gouden eieren zou slachten .
Patrici Ficinus was geobsedeerd door de gedachte me te adopteren , op een wijze die zelfs ik , de begunstigde van zijn idealistische daad , overdreven vond ; misschien kwam dat , denk ik nu , doordat het leven me niet zo gevoelloos en berekenend had gemaakt als ik gedacht had ; ten slotte stemde ik ermee in .
Op dat moment liep Patrici langs ons , alsof het van tevoren zo geregeld was .
En hij keek om of niemand ons gehoord had .
Ik kreeg de indruk dat ik Patrici al die jaren onderschat had .
Het stoorde me dat ik betrapt was , en de rustige houding van mijn weldoener troostte me niet .
Bovendien is dit een kwestie tussen hen onderling , en als je aandachtig naar me geluisterd hebt zul je weten dat ook hij beloften moet nakomen en uitwegen moet zien te vinden . '
Ik wilde vergeten , maar ze hadden me tot het succesvolle voorbeeld van het maatschappelijke geweten gemaakt , terwijl mijn geluk gegrondvest was op de klasse waar mijn oorsprong lag ; die zou me nooit toestaan te vergeten .
` Ik zal je langer tot last zijn dan je gedacht had . '
Ik had me nu definitief losgemaakt van mijn vorige leven , en de afstand die er tussen mijn oude kameraden en mij bestond was nu onoverbrugbaar , zowel voor hen als voor mezelf , die zoveel verplichtingen had gekregen dat ik zelfs als ik het gewild had niet naar mijn oude woonwijk had kunnen terugkeren .
Ik vond het leuk me voor te stellen wat voor indruk ik vroeger op de mensen gemaakt moest hebben , maar als ik die in mijn vriend weerspiegeld zag bezorgde me dat onmiddellijk een depressie , en meer dan eens vervloekte ik het feit dat ik er niets aan kon doen .
Toen hij het er anderhalve keer omheengedraaid had begon hij zich ermee te masturberen , en het toeval wilde dat hij zijn gezicht naar de anti-reflecterende spiegelruit had gericht ; ik kon die blik , die mij niet zag , niet verdragen ( misschien beschouwde ik mezelf onwaardig ten overstaan van een weerloosheid die mijzelf meer blootgaf dan degene die haar onbewust ten toon spreidde ) , en ik verwijderde me .
Ik wilde zeggen dat ik zeer betwijfelde dat er in extreme gevallen van gevangenschap en afzondering biefstukken aan de gevangenen gegeven werden , maar op dat moment kreeg Sweinstein zeven of acht spasmen en werd het glas dat de vertrekken scheidde bespat .
Ik had het idee dat hij zijn bewustzijn verloren had , maar dat was niet zo ; toen hij ons hoorde aankomen ging hij op zijn knieën zitten .
Fausto's eerste impuls was geweest mij het voorrecht van haar verrukkingen te gunnen ( in die tijd boezemden gevoelens ons nog teveel respect in om serieus aan promiscuïteit te denken ) , maar ik zat vol esthetische vooroordelen , had gebrek aan vertrouwen in mijn eigen mogelijkheden en was bang afgewezen te worden , met als gevolg dat ik verviel in een belachelijk omslachtig spelletje ; als we samen waren , maakte ik bijvoorbeeld het moment om haar te benaderen ondergeschikt aan een concreet tijdstip : ` als het precies drie uur is geef ik haar een zoen ' , en dan was ik al niet meer met mijn aandacht bij het gesprek en kon aan niets anders meer denken dan aan hoe ik dat zou doen ; en onder het wegslikken van mijn zenuwen en met veel omhaal van woorden ging het tijdstip van drie uur zonder kus voorbij , en vervloekte ik mezelf , maar even later gaf ik mezelf een nieuw krediet : ` als ik mijn glas leeg heb , vraag ik haar bij mij langs te komen ' ; ook gebeurde het dat mijn voornemen al schipbreuk had geleden voordat de termijn verstreken was ( met een of ander excuus : de intensiteit van het gesprek , die ik opzettelijk had opgevoerd , of het plotselinge verschijnen van een vriend ) , en om niet nogmaals met mijn plannen geconfronteerd te worden stelde ik ze net zolang uit tot ze een zachte dood stierven : ` dit is niet de geschikte plek ; laten we wachten tot we ergens anders zijn ' , of : ` ik zeg het haar na het volgende glas ' ; en als zij vóór het fatale glas vertrok , haalde ik opgelucht adem en was ervan overtuigd dat ik mijn voornemen ditmaal beslist zou hebben uitgevoerd , en even later bezwoer ik mezelf weer dapperder dan ooit dat ik bij een volgende ontmoeting zonder uitvluchten zou triomferen .
Ik ging onmiddellijk van huis ( onderweg snoepjes etend omdat ik nog niet gegeten had ) .
Ik geloof dat ik voor het eerste koos , en wenste dat niemand het gemerkt had ; waarschijnlijk niet , want iedereen had het te druk met zijn eigen gevoelens en woorden , en je hoefde niets te vragen om uitleg te krijgen .
Het eerste dat bij me opkwam was dat Fausto tengevolge van de klap zijn verstand verloren had , maar mijn gevoelens weerspraken die verklaring ( de enige logische overigens ) ; er was geen enkel vertrouwd persoon bij wie ik mijn hart kon uitstorten , en een onverklaarbaar gevoel van je-weet-maar-nooit maande me tot voorzichtigheid .
` Er is iets dat ik niet begrijp ; als Fausto zegt dat alles in hun lotsbeschikking besloten ligt en dat die sterker is dan zij zelf , dan hoeft Tamino zich nergens zorgen over te maken ; iedere willekeurige handeling zou kunnen dienen om het leven van zijn vriend te redden . '
Als hij het aanvaard had , wat zou er dan gebeurd zijn ?
Ik schaamde me ervoor dat ik niet gereageerd had toen ik bij Fausto was , en over mijn gedrag daarna tegenover zijn familie .
Toen het licht werd had ik het idee dat mijn lichaam genoeg gekastijd was om eventuele verdere gebeurtenissen te doorstaan , en ik ging te voet naar huis .
Ze zag eruit of ze gehuild had .
Ik ging verder , in de verwachting dat haar voeten me elk moment tegen zouden houden , maar dat gebeurde niet , en zonder dat er een woord gezegd werd zag ik me overgeleverd aan hartstochten waaraan onmogelijk valt te ontkomen .
` Hoe zei u dat u hem gedood had ? ' vroeg Grosso .
` Hebt u met een psychiater gesproken , zoals ik u gevraagd heb ?
Zoals ze de eerste keer door de situatie van haar stuk gebracht leek , toonde ze zich nu verwonderd en enigszins verontwaardigd .
De dokter deelde mee dat de crisis overwonnen was ( dankzij mij , dacht ik ) en gaf de klassieke lijst adviezen : dat we hem niet mochten vermoeien , en dat iedereen binnen tien minuten de kamer moest verlaten behalve één persoon , die hem gezelschap mocht blijven houden , enzovoort .
Het is precies zo gegaan als jij verteld hebt ; en zoals je ziet heb ik evenmin een fout gemaakt ! '
Dat je iets gelukt was dat ik je gevraagd had ? '
Er zijn momenten geweest dat ik dacht dat ik gefaald heb , en dat mijn vriend , de onvergetelijke Fausto uit de tijd dat we jong waren en vaag de wereld leerden kennen , verongelukt is op de dag dat ik zestien werd , en dat degene die hij later is geworden niet meer is geweest dan een absurde projectie van de schimmen uit een gelukkige jeugd , of de nutteloze pantomime van mijn geest die die jeugd vast wil houden .
` Ik vermoed , ' zei Pandwada , toen Tamino geëindigd was , ` dat je wel weet wat iemand met jouw optiek van dit hele verhaal zal zeggen . '
` De Cybor heeft een gecentraliseerde toegang tot de bestanden ; het is onmogelijk informatie te verbergen in een van de verschillende soorten geheugen , tenzij hij gedeprogrammeerd wordt , ' zei Grotowicz .
` Ik geloof , ' zei hij lachend terwijl hij zijn verblijf bekeek , ` dat ik er vergeleken met het andere schip op vooruitgegaan ben . '
Het toeval wilde dat dit briefje getrokken werd door degene die het zelf geschreven had , iets wat op luid gelach onthaald werd , en we dwongen hem vanzelfsprekend het ten uitvoer te brengen .
Voordat er twee uur spelen voorbij was , lag de kleine kamer bezaaid met lijken ; iemand insinueerde discreet dat als we in dit tempo doorgingen , het vermaak spoedig ten einde zou zijn , maar de andere twee deden of ze het niet gehoord hadden , en op dezelfde wijze waarop we de vorige week enthousiast waren geweest over het tegendeel , vierden we nu het hoge aantal verliezen als een niet te evenaren teken , door het lot gezonden om ons aan te moedigen .
Ten slotte merkten we dat het zo amusant was anderen te doden , dat we onszelf vergeten waren .
Het loonde de moeite mijn geduld te bewaren ; toen het gevaar tijdelijk bezworen was , haalde ik de verloren patience-tijd in .
Ik merkte te laat dat ik me vergist had .
Nadat ik mijn toevluchtsoord verlaten had , was er nog geen jaar verlopen toen we elkaar leerden kennen en voor het eerst Russische roulette speelden .
Na enkele dagen had Cesar misschien het idee dat hij zich gedroeg als een volwassen heer , maar het was eerder als een berustende jongeman ; hij deed alsof hij zeer ingenomen was met de zo profijtelijke relatie tussen Eugenia en mij , terwijl we allebei wisten dat hij me met duivels plezier zou hebben gecastreerd .
Als hij slimmer was geweest , had hij gemerkt dat wat er tussen Eugenia en mij bestond niet gedicteerd werd door verplichtingen of afspraken , en het zou ons geen van beiden hebben gehinderd als hij op dezelfde wijze betrekkingen had onderhouden .
Opnieuw was in mij de natuurlijke angst geboren voor dingen die definitief leken , zozeer dat ik zelfs het tijdelijke op die lijst zette , en er kwam een dag dat mijn actieveld gereduceerd was tot verstikkende afmetingen .
Van de drie vrouwen was Monica , zonder dat ik het verwacht had , degene die me het meest vermaakte ; haar onwerkelijke ideeën en haar absurde aspiraties voerden me naar een fantastische en vergeten wereld ; het vervelende was dat ik daarentegen merkte dat ik eindelijk mezelf had leren kennen , en dat het beter geweest zou zijn voorgoed te verdwijnen en weg te kwijnen in gemis .
Hoewel ze het mij nooit durfde te erkennen , wilde ze in feite een man om voorgoed mee samen te leven en de illusie hebben de kermis der ijdelheden te vergeten ; als ik het haar gevraagd had was ze met me getrouwd ; maar haar voorliefde om in het openbaar een beminnelijkheid ten toon te spreiden waarvan je nooit weet wat erachter verborgen zit , en om privé voeding te geven aan een uiterst twijfelachtige morele transparantie , kortom haar monotonie , maakte dat ik haar van lieverlee aan de kant schoof .
Het fenomeen van het toneelspelen , het verwisselen van geest , de discipline die eruit bestaat voor een andere geest beschikbaar te zijn , enfin , al die clichés over het possessieve fascineerden me , en ik heb altijd gedacht dat ze dat meer deden naarmate ze onverbrekelijker met het eigen leven verbonden waren .
Op een dag , toen we met de telefoon aan het spelen waren , ontdekten we dat onze lijn doorkruist werd door een andere ; deze andere leek die van een oud echtpaar dat de hele dag aan de telefoon zat , pratend met familie en vrienden , boodschappen bestellend bij de drogist , de wijnhandel , enzovoort .
` Ik bel u omdat we gestoord worden door een andere lijn ... '
Helaas kenden onze ouders ons maar al te goed , en toen 's avonds het uur van het opbiechten was aangebroken , werd het magnifieke gebaar van mijn broertje , zo goed ingeleid en voorbereid door mij , niet zo geapprecieerd als we verwacht hadden , en we kregen allebei evenveel straf .
Ik weet eigenlijk niet of je kunt zeggen dat ik mijn broer in het verderf gestort heb ; het begin van onze puberteit was voor ons ongewoon leerrijk en intens .
Espinosa keek me zo strak aan dat ik bijna gehypnotiseerd werd ; er stond een tiental mensen op het toneel , maar ik zag alleen maar hem , ik reciteerde alleen maar voor hem , alsof zijn eigen tekst , door mij over hem uitgespuwd , de macht had hem van zijn troon te stoten .
Het was een tijd geleden dat we elkaar gezien hadden , en ik vond hem gereserveerder dan anders .
Wat maakte het hem uit of ik geacteerd had uit liefde voor het toneel of uit liefde voor een persoon ?
Ik ging naar Espinosa , en zoals ik gezegd had verliet ik het toneel ; dat wil zeggen dat ik niet meer acteerde .
` Ik zeg niet dat jij ten slotte niet zo geworden bent , vooral als het uit je eigen wil was of uit die van een ander ; maar over het algemeen consolideren uiteindelijk zelfs de meest frivole liefdesverhoudingen zich vanuit de behoefte zich uniek te voelen , zonder doublure of alternatief , en als het verkeerd loopt , zonder uitweg .
Nadat jij vertrokken was , veranderde er veel in ons toneelgezelschap .
Hij lachte , hoewel ik het idee had dat hij door die opmerking gekwetst werd ; arme Adrià , maar hij verdiende het wel een beetje , zodat ik mijn woorden niet betreurde .
Dat wisten Shakespeare en Cervantes heel goed , en het is volmaakt weerspiegeld in hun werken ; Mozart wist het ook , en in zijn werk ligt de distantie reeds besloten , en door het mentale proces binnen de receptor te ontzien zorgt hij ervoor dat deze het niet eens in de gaten heeft , of , als het een gewaarschuwde of zeer oplettende toehoorder betreft , dat hij er via reflectie achter komt , dat wil zeggen wanneer zijn geest het eenmaal aanvaard heeft . '
Hij hield staande dat de ironie haar effectiviteit als systematische weg naar het vinden van een nieuwe dimensie op het gebied van argumenten of stijl verloren had , en dat deze op de dag van vandaag dient ter verhulling van het gebrek aan kennis van zaken , ter camouflage van het onvermogen om met andere middelen te kunnen verrassen , en om zich de moeite te kunnen besparen de traditie te leren kennen en te volgen ; ik geloof nu dat hij voor een groot deel gelijk had , maar mijn wijze van redeneren was overtuigender dan de zijne en ik ontwrichtte zijn argumentatie .
Ik spitste discreet mijn oren , om te horen of er iets over jou gezegd werd .
` Ik heb gehoord dat hij ziek is en praktisch in isolement leeft ; dat verbaast me niets , als hij inderdaad de vrouw van zijn leven gevonden heeft . '
` De laatste keer dat ik hem sprak , misschien meer dan een jaar geleden , zei hij tegen me : ? Als ik voordat ik erkend werd het soort leven had geleid dat ik dankzij de roem nu zou kunnen leiden , dan had ik nooit iets geschreven van al hetgeen dat nu juist de oorzaak en het voorwerp van die roem is ; ik zie dus geen reden om van gewoonten te veranderen ? . '
Ik keek naar de naam op de corresponderende brievenbus , maar zoals ik al verwacht had zei die me niets ; het was duidelijk dat er aandacht was besteed aan de details , en zo zou ik hem of haar niet te pakken krijgen .
Misschien kon hij de brief identificeren ; als mijn dame zo schuw was , zag ik niet in waarom haar regels in acht genomen moesten worden alsof ze door een hemelse rechter gedicteerd waren .
Het verbaast me dat je dat gisteren niet gedaan hebt . '
Ik nam haar net zo goed op als ik met de andere drie gedaan had .
Zoals ik al gedacht had , zat ze nog steeds naar me te kijken ; we lachten allebei , en zij vestigde haar blik weer op het filmscherm .
Het kon elk van de vier geweest zijn ; Ester had tijdens de voorstelling de meeste kans gehad , maar daarna , toen het afgelopen was ... Natuurlijk , als ze een medeplichtige had , kon ze het briefje door een van de anderen in de zak hebben laten stoppen .
Ik prees mezelf gelukkig met het feit dat hij zijn aandacht niet op Silvia gevestigd had ; zij bleef gelukkig het meest naar mij kijken .
Ik hoopte vurig dat zij niet mijn metgezellin op de afspraakjes was ; zij was een van die vrouwen die je nooit aankijken , en die als ze het wel doen zo'n directe en brutale blik in hun ogen hebben , dat je het idee krijgt dat je stante pede tot actie moet overgaan als je niet onmiddellijk vergeten wilt worden , en die je , als hun blik gepasseerd is , alleen maar het opgeluchte gevoel kunnen bezorgen dat je gefaald hebt en werkelijk onbeduidend bent .
Ik dacht voortdurend aan Silvia , aan de laatste keer dat ik haar gezien had .
We keerden terug , niet twee dagen voor Esters bruiloft , zoals Esteve gezegd had , maar met ternauwernood twaalf uur tijd om ons voor te bereiden .
Na de strenge geheelonthouding waaraan mijn vrienden me hadden onderworpen had ik me voldoende hersteld , en met enige schrik dacht ik weer aan mijn nachtelijke vooruitzichten : het appartement , de vrouw en , voordat iedereen vertrokken was , een ongeëvenaarde kans om uit te zoeken wie het kon zijn .
De voorlopige titel is Oefeningen in het verdringen ; in het verhaal , dat verteld wordt vanuit het gezichtspunt van een privé-detective , is sprake van een jongeman die doorgaat voor de verdwenen zoon van een oliebaron , maar de oliebaron geeft zich op zijn beurt ook voor een ander uit , zodat het ene masker het andere maskeert ; aan het eind zal de toeschouwer ontdekken dat de verteller een van de weinigen is die weten dat de teruggevonden jongeman de zoon is van de echte oliebaron die van zijn plaats werd verdrongen ; het hele verhaal tracht door middel van een subtiel en welbewust gebrek aan geloofwaardigheid te doen geloven dat de autoriteiten en het Openbaar Ministerie bedrogen worden vanuit de bedoeling voor altijd een eind te maken aan de dynastie .
Nadat onze wegen zich vanwege ons werk gescheiden hadden , ben ik hem altijd blijven schrijven .
` Ik stel me voor , ' zei Hamet , die de vergadering met gezag leidde , ` dat als Rocaguinarda en de zijnen er eenmaal van overtuigd zijn dat zij de sleutel in handen heeft , het niet veel moeite zal kosten er meer dan één te doen besluiten haar het hof te maken .
Ik hoef niet te benadrukken dat discretie geboden is . '
` Misschien , ' zei Hamet , ` is het niet nodig hem ergens van te verwijderen ; als hij die positie uit eigen verdienste bereikt heeft ... '
` Als ik het goed begrepen heb , ' onderbrak ik , ` gaat het om het feit dat Rocaguinarda zich voor Victoria Tura interesseert , maar alleen tot op zekere hoogte . '
Ze hadden nu van me wat ze wilden hebben , en , zoals ze zelf van Bayer gezegd hadden , ze zouden me er niet meer bij roepen zolang mijn eigen verdiensten dat niet vereisten .
` Je moet weten dat een vitaal deel van onze organisatie serieus bedreigd wordt .
We moeten ervoor zorgen dat ze door hun eigen wapens getroffen worden , dat hun rechterhand ten slotte in gevecht raakt met hun linkerhand . '
Victoria werd smoorverliefd op de valse Rocaguinarda en Bayer organiseerde een aantal ontmoetingen met de echte , die uiteraard zo gelukkig was dat hij bereikt had wat hij wilde , dat hij geen moeite deed om een verklaring voor haar verandering te zoeken .
We hoefden Rocaguinarda niet altijd te misleiden ; het was eenvoudiger en minder bewerkelijk hem in de gaten te houden en gebruik te maken van zijn gebruikelijke absenties , die , zoals we verwacht hadden , steeds frequenter werden .
Uit George's woorden viel op te maken dat hij , heel intelligent overigens , haar gevraagd had geen commentaar te leveren wanneer ze merkte dat zijn lichaam niet in vorm was , en er ook buiten het bed niet over te praten .
` Victoria heeft het geslikt dat ze getrouwd is met een excentriekeling en accepteert de situatie .
Als het ons gelukt is de hele wereld te doen geloven dat George een ander was , is het kleine cerebrale probleem van Rocaguinarda kinderspel .
` Voor tederheid schaam ik me , en de liefde is een spiegel waarin ik mezelf niet wil zien , ' zei ze , ` misschien omdat ik onvermijdelijk aan mezelf herinnerd word . '
Kolinski's verhaal had zo lang geduurd dat het gebruikelijke tijdstip voor het eten ruim overschreden was .
` Laten we eens zien of ik het begrepen heb , ' zei Simon , die het meest opgewonden van allemaal leek .
Maar toen ik het in mijn geest probeerde te reconstrueren , merkte ik dat ik zelf veel details vergeten was .
Als jij ze niet veranderd hebt , wie heeft ze dan veranderd ? ' vroeg Camila .
` Iemand die een klein beetje op de hoogte was kon de personages meteen identificeren , zoals wij hier waarschijnlijk ook gedaan hebben .
Wie van de aanwezigen zou in verlegenheid zijn gebracht als verteld werd dat ze meegaand , gepassioneerd , weifelachtig , veranderlijk en halfslachtig was geweest ?
Ik denk dat niemand begrepen heeft waarom jullie zoveel moeite hebben gedaan om dat hele gedoe op touw te zetten .
` Ja , dat is zeker , ' zei Kolinski , ` maar Lluïsa kennende had ze het daarna niet meer aanvaard met Colom verder te leven , en dat was noodzakelijk om de Mirbank te redden ; Colom had alle troeven in handen , en zoals hier geloof ik al gezegd is , bleef het gevaar bestaan : allen de gevangenis in , om te beginnen Lluïsa zelf , en het einde van een financieel imperium . '
Het gevoel verdween even plotseling als het gekomen was .
Toen ik tussen het Altaar en de zuilen doorliep volgde ik haar blik , die gericht was op de onderkant van de overkapping , en precies boven het midden van de balk aan de zuidkant zag ik een vuistgroot gat , zo volmaakt symmetrisch geplaatst dat er geen twijfel over bestond dat het expres gemaakt was ; het feit dat het samenviel met de plaats van de roos op de rand aan de buitenkant , maakte dat het een soort lichtspel of mobiele decoratie kon zijn .
Zoals ik al verteld heb , zei ik hem dat ik Silvia naar haar mening zou vragen als ze van haar reis terugkwam .
Niets blijkt te zijn wat het was , de een wordt verliefd op iemand die hem niet toebehoort , de ander ontdekt dat degene met wie hij samenleefde niet voor hem bestemd was ; zij die het met elkaar getroffen hadden maken ruzie en vijanden sluiten een verbond ; de hogeren dalen af naar een lagere plaats , de lageren verdwijnen , en aan de top installeren zich onverwachte triomfators ... Het gaat me goed , en op dit moment heb ik het prima naar mijn zin bij jou , lieve Eugenia , hoewel ik in je achterdochtige blik raad dat ik niet ben wie je verwacht had .
Barbara Pruïlles , ouder dan wij en bepaald niet geneigd tot buitensporigheden of uiterlijk vertoon , was onder de indruk geraakt van Adrià's atletische kwaliteiten op het gebied van de liefde , maar ondanks haar natuurlijke afkeer van zelfanalyse had ze ten slotte ingezien dat ze alleen om die reden zo lang bij elkaar gebleven waren , want enorme verschillen in opvattingen en levenswijze scheidden hen .
Carola keerde van de ontmoeting terug en zei dat ze gemerkt had dat Adrià er zeer op gebrand was te weten wie zijn geliefde was ( of wie het niet was , dacht ik : het was merkwaardig dat het incognito zo lang werd volgehouden ) , en dat we er beter maar zo gauw mogelijk vanaf konden zijn .
` Je zult veertien dagen moeten wachten , ' zei ze tegen Victoria , maar die haalde haar schouders op ; vaak heb ik gedacht dat alles alleen maar door Ester georganiseerd was .
` Vreemd , ' zei Alfeu , de oudste van de drie en eigenaar van het landhuis , ` altijd wanneer ik op deze plek arriveer heb ik het gevoel dat de wereld kleiner geworden is , en dat de onmetelijkheid van het astrale licht en van de wolken de aarde , de bomen en de huizen tot de onderdelen van een kerststal heeft gemaakt die een reus in zijn domheid ongemerkt zou kunnen vertrappen . '
George vertrok , en het hele peloton aanbidders was net zo opgelucht als ik me beklemd voelde ; de enige kans dat ik de nacht met Adrià zou kunnen doorbrengen was verkeken .
` Zodat hij zou zien dat ik hem bedrogen had ?
` Dat je hem bedrogen had ?
` Is het lang geleden dat je Eugenia gezien hebt ? ' vroeg ik , me een verstrooide houding aanmetend .
` Er is niets vergiftigd als jíj het niet gedaan hebt , ' zei ik zacht .
` Ze zijn inderdaad dezelfden , van naam veranderd door Eugenia , die volgens Florida Aline heette , ' zei Grotowicz ; ik onderbrak het verhaal om een opsomming van corresponderende namen te maken , precies zoals hier een poosje geleden gedaan is .
Als minnares sloeg Aline Deveraux alles wat Talmann over Eugenia Larrabee had verteld ; jammer dat ik haar niet een paar jaar eerder ontmoet had , toen mijn geloof in uitspattingen nog niet zo was aangetast .
Is het lang geleden dat je hem gezien hebt ? '
Toen ik al dacht dat ik voor de gek gehouden werd , begon het te vlotten ; mevrouw Raquel Burch nodigde Ester , Aline , Guillem en mij uit voor een diner bij haar thuis .
Hoewel ik haar nooit eerder gezien had , kostte het me geen moeite me voor te stellen dat Raquel toen op het hoogtepunt van haar aantrekkingskracht was ; ze was zeer lang , de langste van ons allemaal , met een bruine huid en donker haar dat ze in lange krullen droeg , als de pruik van Lodewijk < F36791>xiv ; haar lijf en leden bezaten iets van de onovertroffen elegantie van een topmodel , en ze had de holle buik en de taille van een ballerina .
Raquel leek onverschillig voor amoureuze avonturen , zonder echter te verstaan te geven of dat lag aan vermoeidheid of aan het feit dat ze reeds bezet was ; op andere momenten zag ik dat ze wel geneigd was een uitzondering te maken , mits zich een gelegenheid voordeed die de moeite loonde .
Hij wist zijn operaties op meesterlijke wijze te verbergen , en de waarheid is dat ik waarschijnlijk nooit geroken had wat hij aan het bekokstoven was , als ik niet over andere informatie had beschikt .
Of er bestond een waterdichte afspraak om te zwijgen , of ze hadden het zo goed geregeld dat niemand het gemerkt had .
We hebben thuis al jaren geen rust meer , en dat we acht uur geslapen hebben is al eeuwen geleden ! '
De volgende dag zag ik op de televisie en las ik in de kranten dat de zakenman Drogo vermoord was .
Hij liet me weten dat hij Drogo volgens mijn aanwijzingen gedood had , en dat hij een brief voor Rinaldi klaar had liggen waarin hij verklaarde dat ik bij de zaak betrokken was .
Ik belde weer naar Piggot ; er kwam een vrouwenstem aan de lijn die me liet weten dat ik het verkeerde nummer gedraaid had .
` Een paar uur geleden heb ik met Piggot gesproken , en hij heeft me gezegd dat alles geregeld is .
Emilia en Camila zeiden dat ze het al vermoedden , maar dat ze het verhaal uit beleefdheid niet onderbroken hadden ; Artur klaagde dat iedereen , niet alleen Kolinski , de dingen maar half vertelde en met namen goochelde .
Zelfs Monardi bleef er voor de rest van zijn leven van overtuigd dat hij zijn vriend gedood had . '
Niemand was de situatie vergeten , maar we hadden haar weggestopt in onze nachtelijke fantasieën , en het was niet prettig dat we er weer aan herinnerd werden .
` Helemaal volledig ? ' vroeg ik toen ik dacht dat ze uitverteld was .
` Ik herinner me dat ik een jaar of zeven , acht geleden ( wat dus overeenstemt met de historische feiten die hij ons verteld heeft ) een dossier gezien heb waarin stond dat een zekere Florida was gearresteerd in verband met de moord op enkele personen .
Het trok mijn aandacht omdat het document bewaard werd op een plek waar het niet hoorde , en bovendien ontbrak de uitspraak ( of in plaats daarvan het bijbehorende bevel tot uitstel ) .
Ik besprak het met het hoofd van de afdeling , en hij zei dat de zaak vanwege hogere belangen geseponeerd was . '
` Dat wil zeggen dat het hem al gelukt was bij het Instituut te komen , ' zei Delalande .
Vorsten lagen in het midden van de kruispunten , en omdat die plek naar hen genoemd werd kon er maar één liggen , zodat er van tijd tot tijd nieuwe wegen moesten worden aangelegd , die nergens heen leidden en alleen maar bedoeld waren om nieuwe kruispunten te maken , en die en passant ook het bruikbare begrafenisoppervlak vergrootten .
Wat is er belachelijker ( en zo te zien heeft de kerk van Rome daar de hand in ) dan te stellen dat het vampirisme een duivelse vervloeking van het slachtoffer is in de vorm van een geïnoculeerde ziekte , want het is immers de vampier die zich vergiftigt met het bloed van het slachtoffer ; de wijdeling raakt niet besmet wanneer hij gebeten wordt , maar wanneer hij degene is die bij volgende ceremonies bijt ; het vampirische entheogeen zou een ander effect hebben in de primaire vorm ( rechtstreeks ingenomen ) , en de traditie is een garantie tegen elk onjuist gebruik ; vandaar dat de directe consumptie van de substantie enkel en alleen beperkt blijft tot de initiatie .
Halverwege de werkdag voelde ik me vermoeider dan ik verwacht had en ik strekte me uit in een weiland .
De zonsondergang was rood , zo rood als ik nog nooit gezien had .
om de erfgenamen binnen de clan te houden , en alles zou goed zijn afgelopen als Mateu Valentí het niet , gedreven door hebzucht ( vast en zeker na een buitensporig aanbod van Flint ) , ontdekt had .
Daardoor werd men gedwongen , zoals hier al gezegd is , de erfgenamen te verbergen . '
Gisteren zei je immers dat het gestolen was . '
` Ik zei dat het gerucht ging dat het gestolen was . '
We vreesden iets dergelijks al lang , en ik had Rafa bevel gegeven Uriach tijdens zijn groteske bezoeken aan het kerkhof te beschermen ; helaas kon deze niets uitrichten , want toen Commoner zag dat hij ontdekt was stelde hij Rafa met een karateslag buiten gevecht .
` De werkelijk oorzaak van deze oorlog , ' zei hij terwijl hij opkeek , ` is zoals die van alle oorlogen diep , onuitsprekelijk en heeft diverse facetten : de commerciële druk , de ideologische tirannie ( die , ook al zegt men dat die afgelopen is , elke dag subtielere overlevingsvormen aanneemt ) , historische belangen , de expansie van de kasten , het gebrek aan perspectief voor de overbevolking , en vooral de honger en de onwetendheid , zonder welke de meerderheid nooit zou toestaan dat een handjevol kasteelbewoners een slachting begon .
Het leed is zo toegenomen dat het plafond bereikt is , de verschillen zijn zo groot dat ze de grenzen van de onomkeerbaarheid bereikt hebben , het gebrek aan middelen op mondiale schaal is niet te verhelpen , de experimentele oorlogvoering is uitgeput en de wapenmarkt kan geen kant meer op : overeenkomstig de wet van vraag en aanbod zakt hij in .
` Geen denken aan , gaan jullie je gang maar , ' zei ze lachend ; uit haar opmerking maakte ik op dat ze al eerder op die plek geweest was ; ze kende de buitentrap die toegang gaf tot de Tuin , maar voorzover ik wist hadden ze daar sinds hun aankomst nog geen voet gezet .
Ze sprak zacht , alsof we achtervolgd werden , en trok me aan mijn arm .
Ze liep voor me , maar draaide zich niet om en gaf me ook geen antwoord , zodat ik niet wist of ze me wel gehoord had ; we gingen meteen naar de bibliotheek .
` Welterusten , ' antwoordde Casanova , even zangerig als Emilia even tevoren geklonken had .
Ik verbaasde me erover bevestigd te zien dat als vrouwen eenmaal een beslissing over je genomen hebben , jouw optreden van weinig belang is .
Emilia nam geen initiatief ( ze vond waarschijnlijk dat ze dat al gedaan had door me mee te nemen naar haar hol ) , en ik won zonder moeite terrein , hoewel niet zo hartstochtelijk dat ik alles om me heen vergat .
` Ik zou het niet zo kwaad opnemen ; ik had het idee dat het als een compliment bedoeld was . '
Ik had haar graag willen vragen of ze de avond tevoren werkelijk bang was geweest in de Tuin der Schemering , maar aangezien er al te veel tijd verstreken was , was de kans op een spontaan antwoord minimaal .
Ik weet niet waarom ik in het verleden spreek als mijn gevoelens nog steeds hetzelfde zijn , en die vormeloze massa nog steeds bestaat en boerend in de restaurants zit waar ze zich volstopt met dure vleesgerechten die ik niet zou weten te onderscheiden van hondepens , dat gepeupel dat duwt en trapt zonder het in de gaten te hebben , en dat niet kan leven zonder omringd te zijn door rook en afstompende herrie om de stilte te doden die het eraan zou kunnen herinneren dat leven iets anders is , als het dat al ooit geweten heeft ; ik spreek over hen die hardnekkig te pas en te onpas met geschreeuw en gelach aantonen dat ze niet begrijpen wat er om hen heen gebeurt en die niet verder kijken dan hun neus lang is ; ik spreek over wat ze de meerderheid noemen , over hen die onvermogen rechtschapenheid noemen , lafheid gematigdheid en grofheid oprechtheid ; over hen die zich laten meeslepen door de hardnekkige idiotie zich solidair te voelen terwijl het slechts de angst is die hen tot elkaar brengt , en die , om zich anders dan anderen te voelen , blindelings vervallen tot een slavernij die hen steeds eenvormiger maakt .
Men vertelde ons dat hij al gegeten had en dat hij het druk had met de communicatie .
Toen het dessert gebracht werd richtte Gertrudis zich tot Casanova .
Ik verbaasde me over de intieme omgang van mijn moeder met Lluïsa Cros , zoals Kolinski me al onthuld had en zoals dat nu door Casanova bevestigd werd .
Ik had het idee dat het Lluïsa helemaal geen goed deed zulke trouwe en strikte bewakers van haar zelfbeschouwing te hebben , en daaraan hield ik vast ; Zacaries zei ten slotte dat ik nergens iets van begrepen had , en hij verzekerde me dat ik er op een dag spijt van zou hebben dat ik niet had geprobeerd me bij de gebeurtenissen neer te leggen .
Ik deed alsof ik niet doorhad dat deze wens bovendien impliceerde dat ze in een niet al te verre toekomst dood zou zijn , en ik probeerde haar te doen inzien dat haar aanwijzingen te vaag waren en vroeg haar concretere details te geven , maar ze hield voet bij stuk en zei dat ik , als het moment eenmaal gekomen was , geen enkele twijfel zou hebben omtrent mijn houding .
Er was een twaalftal mensen , en zoals mijn vriend gezegd had kwamen er nog vijf of zes .
` De komst van de lente ! ' zei de gastvrouw ; ze droeg een rode jurk met zonnebloemen en kuste iedereen , haar centrale rol tijdens deze bijeenkomst met gratie en autoriteit vervullend ; ze voegde eraan toe : ` De eenentwintigste maart , wanneer het nieuwe jachtseizoen geopend wordt ! ' en ze gaf een knipoog .
Ik deed alsof ik het niet gehoord had .
En wat zou er gebeuren wanneer we de Tuin ( de constellatie ) helemaal gehad hadden ?
Het is echter waarschijnlijk te danken aan zijn echtgenote Mary Norfolk - Mary Pickman toen ze nog niet getrouwd was , die op haar achttiende Miss Amerika werd en de vijf daaropvolgende jaren een van de meest gevraagde filmactrices was- , dat zijn roem uitsteeg boven de financiële kringen - iets ongewoons voor iemand met een bovenal bureaucratische carrière- en het paar het object werd van bewondering , als voorbeeldig instituut van de immer puissante kapitalistische maatschappij .
Zoals hier al verteld is , was het juweel helaas onderworpen aan een internationaal juridisch statuut , juist om te voorkomen dat het tot een politiek en financieel pressie-instrument zou worden .
De Japanners en de Duitsers hadden echter hetzelfde idee opgevat , maar toen het moment gekomen was durfde niemand de definitieve stap te zetten , uit angst dat een geheim bondgenootschap binnen de tegenpartij hem buiten spel zou zetten , en een nieuw machtsevenwicht , ditmaal eerder zwijgzaam dan reglementair , veranderde zo op het oog niets aan de positie van het juweel .
` Ik hoop niet dat u het mij kwalijk zult nemen , maar ik zou graag weten welk belang u daarbij heeft , of dat u door iemand gestuurd bent . '
Ik denk dat ik u niet hoef te zeggen dat , als Norfolk u het juweel heeft gevraagd in ruil voor zijn dochter , hij dat niet alleen gedaan heeft omdat het de moeilijkste opdracht ter wereld is , maar omdat de macht die het juweel verschaft absoluut is .
` Dat ik u overtuigd heb wil niet zeggen dat u me meer zult vertrouwen , tenzij u een vermetele pottekijker bent , en gisteren is gebleken dat dat niet het geval is .
Als het een man is bestaat het spel erin dat een dame hem op de lippen zoent , zonder enig ander contact of geluid , en dan moet hij haar identiteit raden ; als een dame geblinddoekt wordt , dan moeten de mannen haar kussen .
Als er goed geraden wordt , dan is de volgende stap fellatio of cunnilingus , en als de geblinddoekte weer goed raadt mag als prijs de daad worden voltrokken .
` Als Jubert je verteld heeft dat hij niet weet wie Prætorius was , dan ontzenuwt dat de these van het liefdesconflict , want iedereen kent de identiteit van degene die er met zijn vrouw vandoor gaat . '
De versie van Teresa Mauret is nog vreemder : de Cybor van de Googol had , zoals al gezegd is , een zeer belangrijke sprong gemaakt van een expertsysteem naar de autoprogrammering , dat wil zeggen naar de ontwikkeling van eigen gespecialiseerde systemen op grond van niet ingevoerde logische interferenties .
Dat vormde een bedreiging voor de Cybor , want afgezien van concurrentie bestond er gevaar voor ontmaskering , en nadat hij de door Sweinstein verschafte informatie geregistreerd had doodde hij hem , zich verschuilend achter allerlei medische argumenten en wettelijke normen . '
` Heeft hij bevestigd dat hij de Googol vernietigd heeft ? '
Kolinski beschouwt zijn verhaal als beëindigd ; hij heeft steeds uitvluchten verzonnen om het niet te hoeven voortzetten , en ik denk dat we niets meer van hem te horen zullen krijgen ; dat brengt ons opnieuw tot de veronderstelling dat hij zijn verhaal verdraaid heeft .
` Als het verhaal vervalst is , dan kunnen we niet zeker weten of Bayer Rodin is .
` De kwestie is , ' zei Simon berustend , ` dat iedereen accepteert dat het juweel op dit moment verloren is , en dat is juist de kern van de discussie .
We verlieten de gang , en nadat we de stenen trap gepasseerd waren bereikten we de Tuin .
Later kwam Jubert onder pressie te staan van diverse groeperingen die in het juweel geïnteresseerd waren , en daardoor ontdekte hij welke macht het bezat , en ook dat je onvermijdelijk terechtkomt in zijn cirkel , waar je nooit meer uit kunt komen als je er eenmaal in gevangen bent , en daarvoor waarschuw ik je , want jij zit er ook al in .
` Bedoel je dat hij , als hij geweten had dat jij en ik erover zouden praten , zo dom zou zijn geweest zich bloot te geven ? '
` Als het juweel al gestolen was , wat was dan de bedoeling van Roncals verhaal ? ' vroeg ik .
Roncals redenen ontgaan me ; het kan net zo goed een bedreiging zijn als een manier om reacties uit te lokken , of een demonstratie van macht ; hij gaf aan wie hem dat maar uitkwam te kennen dat hij , toen het juweel hem eenmaal ontstolen was , toch maar in staat was geweest de gezant van Ficinus naar zijn boerderij te lokken , hem uit te horen en hem vervolgens te liquideren na te hebben vastgesteld dat hij het juweel niet had . '
` Als hij Flint of Grunel is , of alleen maar Roncal , dan kan het zijn dat hij tegenover Carter en Rodin gedekt is , terwijl Kolinski of Ficinus hem daarentegen op bepaalde concrete leugens zouden kunnen betrappen .
Ik denk dat je man een vals juweel gestolen heeft , ' zei ik om haar uit haar tent te lokken , ` en dat het echte nog steeds in handen van Roncal is . '
` Als je het overigens in bezit gehouden hebt , dan veronderstel ik dat je het niet hebt verloren .
Het feit dat de vrouwen zich zo opgetuigd hadden wees erop dat het een bijzondere avond was .
Precies zoals de raadselachtige mijnheer Waltraud voorspeld had , bevond Cros zich op een uitstekende plaats , op de hoofdtribune , slechts twee rijen achter de president van de Verenigde Staten .
Alsof hij een antenne had dook Lorimar voor Cros op , nog voordat deze besloten had of hij met hem moest gaan praten of niet .
` Dat zou ik niet willen zeggen ; op zijn minst die van een eenling die tegen alle tegenstanders tegelijk speelt , met het idee dat men de azen in zijn mouw niet gezien heeft . '
Ten slotte werd de helicopter ontdekt , maar dat stelde Cros gerust , want hij wist dat zijn uur nog niet gekomen was .
Uit de manier waarop ze zich door het huis bewoog en uit de ontspannen en zelfs wat onverschillige vertrouwelijkheid tussen de twee , en uit de wetenschap dat zijn vriend niet getrouwd was , leidde Cros af dat het een minnares betrof met de rechten van een echtgenote .
Zo kwam hij binnen een minuut tot de conclusie dat , als die Guerau een oplichter was , het beter was hem niet te laten merken dat hij dat ontdekt had .
De zogenaamde Guerau pakte zijn agenda en gaf hem namen en adressen van mensen ( zei hij ) die hij vertrouwde ( Cros kende ze allemaal en het stond voor hem vast dat het derderangsfiguren waren ; een bewijs temeer van het bedrog van dat individu ) , en toen hij ten slotte vond dat de voorstelling lang genoeg geduurd had om alle twijfels omtrent de betrouwbaarheid van de man weg te nemen , beëindigde hij deze .
Hij wist heel goed ( Cros zou er nooit achter komen of hij het via concrete feiten achterhaald had of via een logische conclusie ) dat Cros op de hoogte was van zijn identiteit en gezindheid , en hij kwam tot de kern met een rechtlijnigheid die Cros bewonderde en beviel .
Cros en Porter namen de obligate beleefdheden in acht , en Rodin kwam ter zake : ` Maar ik stel me voor dat u niet gekomen bent om over botziekten of toerisme te praten . '
is , noch waar het juweel is ; als deze onbekende factoren opgelost waren zou alles gemakkelijker zijn , hoewel het u misschien naar de volslagen wanhoop zou voeren , want ik heb altijd het vermoeden gehad dat , als de zoekende zou weten wat het was , hij in tegengestelde richting weg zou vluchten .
Vanaf het moment dat me verteld werd dat je zou komen , denk ik erover na hoe ik dat zou kunnen doen . '
Cros was erg benieuwd of Rodin hem gewaarschuwd had of iemand anders , maar hij durfde het niet te vragen .
Thuis wachtte hun een kleine maaltijd op het terras , precies zoals Mir gevraagd had , en ze installeerden zich er met zijn tweeën .
Hij respecteerde de oude Mir te zeer om net te doen of de opmerking hem niet geraakt had .
` Hoe kan ik te weten komen of ze me geaccepteerd hebben ? '
Mir staarde naar de allengs vervagende horizon van de zee , en Cros wilde liever niet weten wat er zou gebeuren als hij niet geaccepteerd werd .
Hij en Mary Pickman hebben de ondergang van de oude Norfolk beraamd , net zoals Flint en Colom de mijne beraamd hebben ( om eerlijk te zijn , Colom op instigatie van de ander ) .
Enfin , ik moet deterministisch zijn en zeggen dat je lot beschikt is . '
` Het verbaasde me al dat hij die naam zo gemakkelijk noemde , ' mompelde Cros , en hij vroeg zich af of Mir die naam niet verzonnen had , als een ultieme grap .
Ik denk dat het moment gekomen is om de heer Kaspar Waltraud eens op te bellen . '
Als hij tegen je gelogen had , zou hij zich vroeg of laat verraden hebben .
Omdat jij hun dat waarschijnlijk verteld hebt , dacht Cros .
` Hoe staan de zaken ? ' vroeg Piquet , nadat ze elkaar plichtmatig begroet hadden .
In het toestel , op dezelfde zitplaats als op de heenreis , leek het Cros alsof hij die plek niet verlaten had ; de aanblik van de bekleding was als de troost van een oude vriend , en achter in de cabine wachtte hem de kalme en corpulente aanwezigheid van de drie Nepote's .
Officieel heeft hij een hersentrombose , maar iedereen zegt dat ze hem vergiftigd hebben . '
` Dat ze hem vergiftigd hebben ?
Niemand vroeg om nadere uitleg , zeker niet nadat we gezien hadden op welke bijzonder elliptische wijze Suárez die placht te geven ; we keken naar de rooksliert van zijn pijp , en hij vervolgde .
` Als je op een bank gewerkt had zou je heel goed weten wat de roes is die , eeuwigdurend slapeloos , kronkelend zijn weg zoekt . '
Vera Giulianos ging met hem mee , precies zoals ze besloten had , en Cros liet zich ook vergezellen door Ruddy Nepote , die volgens hem de koelbloedigste van de drie broers was .
` Daar leek het anders wel op , en daarom zal hij de consequenties ervan moeten ondergaan ; Ruddy , zorg ervoor dat de wensen van deze goede moeder vervuld worden , en zorg dat de executeur zijn prooi gezelschap houdt .
Ze keek me aan met een stralende glimlach zoals ik waarschijnlijk nog nooit van haar gezien had , en ik bedacht dat ze nooit meer zo mooi zou zijn als op dat moment : de lijn die van haar neus en voorhoofd naar haar jukbeenderen liep was de meest verontrustende van het universum , en de lijn die vanuit haar kaak de zo serene kracht van haar hals bedwong was dat niet minder ; meer dan dat haar sieraden het durfden op te nemen tegen de glans van haar ogen en haar lach , vergezelden zij deze ; kon ik maar wegsmelten in een passie zonder dageraad !
` Ficinus had een uitstekende peetvader : de man die hem adopteerde ; onlangs hebben we gehoord dat hij begunstigd werd door Cros ' beloften aan Mir , ' zei Camila .
Zoals we bovendien in hun verhalen gezien hebben , zijn ze alle vier experts in het veranderen van namen en in valse identiteiten . '
` Eigenlijk is het niets nieuws , ' zei ik , alsof ik achtervolgd werd door een onverklaarbare behoefte om me te verontschuldigen .
` Ik vraag me nog steeds af waarvoor we met zijn allen hier zijn , behalve dat we gevlucht zijn voor het vuur en ons zo goed mogelijk proberen te vermaken . '
` Omdat je jezelf niet herkend hebt binnenin de kalender ! '
Dat was niet zo ( het was ook onmogelijk ) , en het duurde zo lang voor hij antwoord gaf , dat ik dacht dat hij de vraag vergeten was .
Met de macht van de Ster van Leipzig , zoals het juweel onder de bureaucraten eufemistisch genoemd werd , moest geëxperimenteerd worden op een plek die de veiligheid van het land niet in gevaar bracht .
Hij gaf de tegenpartij de noodzakelijke aanwijzingen teneinde de mensheid te redden ( of althans te verhinderen dat deze vernietigd werd ) , en verdween met het juweel .
Toen de Asmogendheden de oorlog verloren hadden , wendden de geheime allianties die het overleefd hadden ( of zich toen groepeerden ) hun krachten aan om op Ferret te wreken wat vanuit hun gezichtspunt verraad en diefstal was , en om het juweel terug te krijgen .
` Zoals ik jullie al verteld heb , construeerde Emili Ferret een pantser rondom het juweel , zodat zijn uiteindelijke ontwikkeling alleen maar mogelijk was bij combinatie van een aantal sleutels .
De medeontwikkelaars wisten dat niet en ze wilden hen opsluiten of op zijn minst onder controle houden tot ze de leeftijd kregen om zich voort te planten ; wanneer de volgende fase van de code verkregen was zouden ze geëlimineerd worden , en ga zo maar door . '
Toen vormde hij parallel aan de controlecommissie , die zich voornamelijk bezighield met het controleren of het juweel niet gebruikt werd , zonder algemene toestemming een tweede , meer beperkte raad die hij de Bewakers van het juweel noemde ; onder hen verdeelde hij zijn informatie , zodat ze deze als hij plotseling mocht sterven konden reconstrueren .
Zodra de agent vertrokken was keken Siurana en Ferret elkaar vragend aan .
Jammer dat die niet een paar maanden langer geleefd heeft ; dat zou zijn taak verlicht hebben . '
Dat is een mooie theorie en voegt heel wat elementen toe aan de legende van de eerste ? , maar ik geloof niet dat het zo gegaan is . '
` Gelukkig , ' merkte Siurana op , ` had Victor nooit de hoop verloren dat de zoon van Mir de schipbreuk overleefd had terwijl hij misschien zelf onkundig was van zijn identiteit , zoals inderdaad het geval was . '
Dit gaf de verhalen van Gertrudis van twee dagen geleden een nieuwe dimensie , en ook die van Casanova over de observaties op het kerkhof ; misschien had Ficinus Rafa gestuurd in de verwachting dat hij zou handelen zoals hij gedaan had , het voor lief nemend dat Uriach en Lamb geëlimineerd konden worden , want hun rol was toch al uitgespeeld , terwijl Flint niet gedood mocht worden .
Als het evenwicht opnieuw gevestigd is , begint het proces weer opnieuw . '
De voortrekkers die de grote verandering tot stand brengen zijn jong , ik bedoel historisch jong , afkomstig uit een beschaving die nog niet ouder is dan driehonderd jaar , anders dan de onze , die verdord is door eeuwenlange ondeugden , en waarin we Freud en het Vaticaan in hetzelfde vakje kunnen stoppen , evenals Marx , Sophocles en de Coca Cola-reclame , of Einstein en de Veda's ... Je zal nu zeggen dat hier geen goede conclusies uit te trekken vallen en dat hierdoor het denken niet bevorderd wordt , en dat is waar , maar hoezeer vergemakkelijkt het het handelen , en hoe belangrijk is het dat er na alle overpeinzingen iemand is die handelt !
` Ervan uitgaande dat het contact nog niet verbroken is , en dat Lamb geen reden tot achterdocht heeft . '
Het kritieke moment ontstond enige tijd later , toen de identiteit van Valerian Lamb ontdekt werd .
` Valentí werd door Flint en Grunel uit de weg geruimd toen ze merkten dat wij hem ontdekt hadden en dat ze vanaf dat moment alleen nog konden verwachten dat hij van hen zou eisen hun aandeel te leveren in het pact dat hen verbond . '
En zelfs al zouden we het toegeven , wie zegt je dat het veronderstelde slachtoffer niet slechts zeer licht gewond was , en dat hij even later verdwenen was omdat hij zelf was opgestaan en weggelopen ?
Daarna moesten we snel in actie komen ; Victor Ferret zorgde er persoonlijk voor dat het juweel verborgen werd voordat een executieve titel de mannen van Flint in staat stelde zich er meester van te maken .
Als u gelet hebt op wat er verteld is , eindigden Elies Mir , Julian Flint , Alexis Cros , Lluïsa Cros en Valerian Lamb in een mentale en fysieke toestand die niet overeenkomt met de normale menselijke veroudering .
Zoals ik al zei was mijn eerste versie dat het juweel gestolen was door dieven die niets te maken hadden met de belanghebbende partijen , en dat Flint er sneller bij was dan wij om het te pakken te krijgen .
Het hele verhaal over de dode op het kerkhof is bedoeld om te camoufleren dat Uriach met Roncal over het juweel onderhandelde ; Roncal behoorde niet tot de kring van het juweel en , aangezien de evolutie ervan ver gevorderd was , was het voor hem veel rendabeler het aan de hoogst biedende te verkopen .
De dode op het kerkhof was een bediende , en het kan me niet schelen of ze hem begraven hebben bij Koning Mir , pardon , bij bankier Mir , en de dode op de hoeve was Domènec Josa , die net als Uriach gestuurd was om het juweel te stelen . '
` Misschien was er een zodanige coïncidentie van criteria en gevoelens tussen die twee personen , dat Flint het juweel voor een lagere prijs in handen kon krijgen dan hij ooit gedacht had . '
` Suárez wil ons doen geloven dat het graf van Mir tot nu toe niet doorzocht was ; als de tombe het juweel bevatte en hij ( en dus ? ) dat tot gisteren niet wist , wie had het daar dan neergelegd ? '
` Ik heb de indruk dat de situatie de persoonlijke belangen niet helemaal ontstegen is , ' zei Simon zacht , met een duidelijke ironie .
Er is naamsprogressie : Ferret en Herrero houden verband met ijzer , en de ontwikkeling naar Gemma duidt op de overgang van materiële kracht naar het domein van de lucht en uiteindelijk op het stijgen van de voeten naar het hoofd , dat de vooruitziende geest voorstelt , samenvallend met de volgorde van de verhalen , zoals jij me verteld hebt .
Toen het moment gekomen was , wist Colom waarschijnlijk al om wat voor soort juweel het ging , en hoe men daarmee de meest buitensporige schulden ruimschoots te boven kon komen .
Misschien maakten we allemaal deel uit van de samenzwering , ook al waren velen zich er niet van bewust , zoals ook de vertellers niet boven de kwestie verheven waren .
Zie je dan niet dat ze niets anders gedaan hebben dan jouw persoonlijke aandacht vestigen op de geschiedenis van de familie Mir en Cros , precies zoals ze bij mij gedaan hebben ? '
Wie weet wie jou gestuurd heeft , als iemand je gestuurd heeft ; misschien heb je het zelf niet eens in de gaten .
En wat nog erger is , ben ik verantwoordelijk omdat ik niet gewaarschuwd ben , omdat ik een klungel ben , omdat ik dom ben ?
En als ik bij haar geweest was , dan zou het lot van het juweel me nog onverschilliger gelaten hebben .
` Ik ben op zoek naar mijn vroegste herinnering , ' zei ik , en had er al spijt van voordat ik was uitgesproken , ` en die is heel anders dan men mij verteld heeft .
Hij vond er het meest pijnlijke spookbeeld van zijn verleden , het meest verschrikkelijke , omdat het het diepst in zijn binnenste zat , zijn wezenlijke schrikbeeld , het schrikbeeld dat hij na vele jaren van inspanning onder de zwaarste steen begraven had , en daar herrees het , in al zijn kracht , onherroepelijke verschrikking en vernietiging . '
We kleedden ons aan en ik zag hoe weloverwogen zij dat deed ; ik was al klaar , maar zij stond nog te twijfelen op ze het rose of het zalmkleurige sjaaltje bij haar turkooizen trui zou dragen , of ze beenderkleurige kousen bij haar groen-okeren rok zou dragen of grijsblauwe ; toen de moeizame procedure beëindigd was vroeg ik of ze meeging naar mijn kamer , waar ik van trui wilde wisselen .
Emilia had een onderonsje met Artur , en dat verloste me van het schuldgevoel dat ik haar misschien misbruikt had , terwijl Simon als enige getuige overbleef om de manoeuvres van de begeerte gade te slaan ; maar Gertrudis gedroeg zich met zo'n spontane en charmante vriendelijkheid , dat ik me uiteindelijk laaghartig begon te voelen .
De woorden van Christus aan het kruis zijn later verdraaid om ons te doen geloven dat alles op een bepaalde manier gegaan is . '
` Ze hadden de dubbelganger beloofd hem op het laatste moment te komen redden , wanneer iedereen dacht dat Jezus geofferd was .
Daarom zegt hij tegen de misdadigers die naast hem gekruisigd zijn dat ze zich geen zorgen hoeven te maken , dat ze gehaald worden zodra het donker is ; een van de twee gelooft het , maar de andere , die de geschiedenis is ingegaan als de slechte moordenaar , was niet zo onnozel en zei waarschijnlijk : ? Ongelukkige , je bent gek als je gelooft dat ze je hier levend afhalen ? .
` Hij werd om zeep geholpen door de organisatie , want toen hij zijn werk eenmaal gedaan had voelde hij zich bedrogen en wilde hij aan twee kanten innen ; hij chanteerde hen en zei : ? Nu ik , behalve dat ik me tot het eind van mijn leven verborgen moet houden , voor het nageslacht een verrader zal blijven , wil ik een vergoeding ; als jullie niet betalen zal ik alles vertellen ? .
` Dat is niet de betekenis van het getal van het beest , ' zei Gertrudis , ` het is slechts een dobbelspel ; het is bekend , ' zei ze , ` dat er zowel in Klein-Azië en Kreta als bij de Egyptenaren en Etrusken en later bij de Romeinen gedobbeld werd ; 6-6-6 is de hoogste worp , waarvan Plato melding maakt in De Wetten en die Aphrodite genoemd wordt , terwijl daarentegen de laagste worp 1-1-1 de Hond genoemd werd ; de verhouding tussen respectievelijk triomf en verlies , Aphrodite en de Hond , levert door inversie de drie ogen op die het embleem van de Drieëenheid vormen ( een verdachte overgang ) ; de aanvankelijk zegevierende worp wordt aldus tot het teken van de eigen , op het fortuin steunende krachten , geplaatst tegenover de goddelijke voorzienigheid ( een polemiek die in de loop der eeuwen van vorm en naam is veranderd om uit te komen op de modernste - en steeds sterker gereduceerde - tussen determinisme en vrije wil , staatsinterventie en liberalisme , monetaristen en aanhangers van de aanbodeconomie , enzovoort ) . '
De agnostische filosofie blijft zodoende als het scherp van een mes , een zeer kleine oase verloren in het dichtbevolkte oerwoud van de doctrines , die positief of negatief kunnen zijn , maar die allemaal op min of meer expliciete wijze dogmatisch of bedrieglijk zijn , of ze er nu op gericht zijn het gevoel te behagen of de rede te bedaren .
Judas was geen verrader , Hamlet was geen twijfelaar , Oedipus had geen Oedipuscomplex ... Spoedig zou blijken , dacht ik , dat Abel Kaïn gedood had , en dat Adam en Eva elkaar de appel van het paradijs naar het hoofd hadden gegooid .
` Vanuit het principe van de ondetermineerbaarheid wordt gesteld dat de feiten onderworpen zijn aan toevallige processen , en ... '
` Als ik het goed begrepen heb , ' onderbrak Artur , ` geldt dat principe in de microfysica , en ik weet niet of je het mag extrapoleren ; anderzijds begaan we de klassieke fout determinatie te stellen boven voorspelbaarheid , en dus boven de mogelijkheid tot modificatie ... '
` Als je een feit niet kunt voorspellen , hoe weet je dan of het gedetermineerd is of niet ?
Toen we zaten arriveerde Ficinus , die ons vertelde dat de anderen zo druk aan het werk waren dat ze pas veel later kwamen , en dat ze hem gevraagd hadden hun verontschuldigingen over te brengen .
` Er is geen reden om je zorgen te maken , ' zei Ficinus alsof hij niet geluisterd had .
Als haar opmerking als valkuil bedoeld was , liep ik er met open ogen in .
Die van de eerste zoals ik al gezegd heb ; die van de tweede ` droom ' , ` maal ' , ` hemels ' , enzovoort .
Als we beginnen bij het solstitium in de winter , dat overeenkomt met de geboorte van de Zon , dus met de geboorte van de zoon van God , en als we bedenken dat Arend na zijn val in de Dierenriem vervangen werd door Schorpioen ( een vervanging die echter als zodanig twijfelachtig is , aangezien Arend in de lengte tussen Boogschutter en Steenbok gesitueerd is ) , verkrijgen we de oorspronkelijke cyclus Waterman , Stier , Leeuw en Arend , welke overeenkomen met de mens-engel , de stier , de leeuw en de arend , dat wil zeggen Mattheüs , Lucas , Marcus en Johannes .
Maar toch blijft er , als de tranen verdwenen zijn , niets anders over dan de lafheid en de woeker die een plaats moeten krijgen tussen het dagelijks leven en de oorlog , en dat is eerder roest dan een harnas .
Ik draaide me opzij en keek naar Gertrudis ; ze stond bijna anderhalve meter van me vandaan , maar ik had het gevoel dat haar adem langs me streek ; het leek ook alsof ik het gezelschap in het Avalon in haar ogen weerspiegeld zag , als in een pulserende en alles verslindende spiegel .
Allen hadden zich ontspannen nadat Gimellion hen gevraagd had te gaan zitten , maar ze keken nog steeds naar hem en mij .
had zich teruggetrokken nadat zijn laatste missie vervuld was en hij had zijn opvolger aangewezen ; en dat was noch Rodin noch Suárez , hoewel de triomf van Ficinus in zekere zin die van Suárez was .
Terwijl ik twintig jaar lang gehoord had dat ik het evenbeeld van mijn moeder was !
Je zou zeggen dat dit vertrek in geen driehonderd jaar veranderd was .
` Vraag het maar aan jezelf , en als het je uitverkoren heeft zul je het wel te weten komen . '
ervan af ziet Flint te liquideren , terwijl hij wanneer hij dat wel gedaan had het conflict had opgelost . '
was , terwijl hij het voor iedereen zo duidelijk gesteld had .
` Uit respect en consideratie met jou , ' verontschuldigde ze zich , en daar ze aan mijn gezicht kon zien dat ik het niet geloofde , probeerde ze zich te rechtvaardigen : ` Als ik het je verteld had , had ik je moeten vragen het niet tegen Simon te zeggen , en ik had het recht niet jou op te zadelen met een verantwoordelijkheid waar op dat moment anderen mee belast waren .
` Wat weet je nog meer dat je me niet verteld hebt ?
` Weet je zeker dat we dat bereikt hebben ? ' reageerde ze spottend .
` Het ziet ernaar uit dat het hier afgelopen is , inderdaad , ' zei ik op dezelfde toon .
Ze lachte hartelijk , spontaner dan ik ooit van haar gehoord had .
En als ze me bedrogen had ?
Een moment dacht ik vaag dat ik in Barcelona was , thuis , en dat ik alles gedroomd had , en ik merkte dat dat een teleurstelling voor me zou zijn geweest .
Want nu was ik werkelijk alleen , geconfronteerd met de wereld , zoals ik nog nooit geweest was , en het amuseerde me en wond me op dat iedereen wist dat dit mijn uur was , en dat geen enkel ander uur was zoals dit , en voor niemand anders .
Als de Moeder Gods eens via haar oor bevrucht was , zoals Augustinus , Elia en Ennodius zeiden ?
Donker en eenzaam als een kathedraal bij nacht , je dronk er een superieure stilte in ; alles was zo kil en ordelijk alsof er in geen jaren meer iemand geweest was , tenzij om stof af te nemen .
Ik heb mijn persoonlijke bezittingen bijeengezocht en ik tril van ongeduld en vreugde ; ik ga , in de zekerheid dat , wat het juweel dat ik in het Hoofd van Orion zal vinden ook mag zijn , de enige conclusie die ik op dit moment aan de hypothetische lezer kan voorspellen is de onmogelijkheid , of misschien de desinteresse , om door te gaan met praten zonder de dingen te veranderen zoals men tot nu toe mij veranderd heeft .
De vrouw kijkt naar je alsof ze je gebaard heeft .
? Als hij niet gewild had dat je ons zou leren kennen , Muriel , zou deze buitenstaander zich niet eens meer hebben kunnen herinneren dat hij een oom , een tante en een neef heeft . ?
Ricardo knippert met zijn wimpers in morse dat je je niet moet verbazen , dat hij je al gewaarschuwd had dat zijn neef een beetje gek was .
Misschien voelt hij zich bezwaard dat hij zoveel verteld heeft , of omdat je zo nu en dan je hoofd opzij buigt op zoek naar zijn blik alsof je er vooral in geïnteresseerd bent met hem een band aan te gaan en hem zijn mysterieuze contact met het bos , de bomen en de aarde te ontstelen .
Je hoort het gesprek dat de schilder zogenaamd niet hoort , misschien omdat hij zelf weet dat de woorden van zijn vader uiteindelijk voor hem bedoeld zijn .
Toen de oorlog afgelopen was vluchtte hij naar Frankrijk en vandaar ging hij door naar de Dominicaanse Republiek , waar hij werkzaam was als docent rechten en als advocaat voor de arbeiders .
De communisten vonden het heerlijk dat ze in de gevangenis gegooid werden , zo kregen ze martelaren .
Kom , kom , kom maar zeggen je lippen terwijl je het ritme opvoert zonder te weten of het is om zo snel mogelijk klaar te zijn , of om de nare smaak zo snel mogelijk kwijt te raken , maar als de concentrische golf die uit je zuigende geslacht komt je week maakt tot in het uiterste puntje , reageert hij hardvochtig en hij stijgt af ondanks je kreten , dringt dan in je binnen terwijl hij onsamenhangend hengstegemompel voortbrengt en het lijkt of hij je in twee vrouwen gescheurd heeft , de ene die geniet van de aanvallen van het jonge , harde en lichte lichaam , en de andere die over zijn schouders kan kijken door de spleetjes van behuilde ogen , zelfs de inventaris opmaakt van de balken-takken en haar blik laat zakken tot de deur in dezelfde kleur donkerbruin , waarvan je denkt dat hij op een kier staat en waarin je het vluchtige geknipper van een enorm oog waarneemt , dat van Josema , of zal het misschien een door Josema geschilderd oog zijn dat uit het bos is gekomen om jullie te bekijken .
Hij vreest dat hij jou niet bevredigd heeft maar je bent het wel en je bent het niet .
? Ja ik heb in New York gezeten , op de NYU , zoals de New York University populair genoemd wordt , tot 1982 .
Ik vraag u niet ons naar uw huis te brengen , om de jonge mevrouw Radcliffe niet te storen ; ik heb begrepen dat u kort geleden , een jaar , opnieuw getrouwd bent en dat u reeds een kind heeft , een meisje van een paar weken oud .
Tot nu toe heeft u slechts twee boeken geschreven die bijna niet verkocht zijn , hoewel ze door vakmensen erg gewaardeerd worden : ? De wortels van het zedelijk leven ? en ? Anticommunisme en isotopische moraal ? .
Ze werden beschouwd als agenten van een vreemde cultuur en er komt een figuur van een onderdrukker op de proppen , bijna een politieagent die ze haat omdat ze verwesterd zijn .
? Dat wil zeggen dat uw vriendschap op het ogenblik bekoeld is . ?
En zo blijven ze staan , op vijftien meter van elkaar , totdat de serveerster terugkomt met haar bleke vrolijkheid en de voldane rekening ; ze vraagt of het gesmaakt heeft en verdwijnt wanneer de twee mannen de trap opgaan , de straat tegemoet en de voortijdige schemer , die wordt verscheurd door het gedreun van long vehicles die de weg naar Boston gaan veroveren .
Trujillo is niet zo iemand die zijn ogen sluit om te doden en hij gebruikt hen die hun ogen sluiten om te leven , en jij hebt geschreven dat Ramfis niet de wettige zoon van Trujillo is , maar dat señora Trujillo al in verwachting was toen ze nog getrouwd was met de Cubaan .
? Ik had mazzel ; toen die gek gebracht werd , had ik al gegeten en een kopje koffie en een glaasje rum op . ?
? Vandaag heb ik Spaanse docenten gesproken die in ballingschap hebben geleefd en ik heb moeten vaststellen dat ze Galíndez nooit serieus genomen hebben . ?
Voor jou , Yerby , omdat jij gesproken hebt .
Ik kreeg het dossier Galíndez in handen vlak nadat het geopend was , toen Hoover zich persoonlijk over hem ontfermde omdat Galíndez eigenlijk een van zijn agenten was en hij vreesde dat zijn winkeltje haar goede naam zou verliezen .
Hij gaat zoals hij gekomen is , loopt de slaapkamer van de computers door en weet dat hij door de bewakers wordt gadegeslagen ; hij gaat de straat op , de vroege middag in die toch nog zonnig is geworden .
Hij wacht op hem met de deur op een kier om hem eerder te zien dan dat hij door hem gezien wordt .
? Cognac met cider , ik houd van mengsels , doña Carmen , omdat ik zelf gemengd ben .
Ik kan mijn tong wel afbijten als ik eraan denk dat ik slecht over hem gesproken heb toen hij nog onze president was en ons beschermde tegen die vuile communisten .
Hij wachtte de uitwerking van zijn woorden niet af , drukte de hoed op zijn hoofd en liep net zo soepel weg als hij gekomen was , in de richting van het eerste stoplicht van de calle Ocho en dan verder naar de straten in noordelijke richting die hem naar zijn huis voerden .
? Ik dacht al dat ze me vergeten waren . ?
Wat weet u eigenlijk als u alles wat u weet gebruikt heeft om deze rotzooi te schrijven .
Moet het belachelijk gemaakt worden dat er met Trujillo een nieuw tijdperk begonnen is ?
U schrijft die heilige dokter dat iemand hier de Baskische regering moet vertegenwoordigen als u de Dominicaanse Republiek verlaten heeft .
Maar zelfs die grote woorden doen je pijn , alsof je hersens voor die grote woorden met een veel te gevoelig vlies bedekt zijn .
Wat doe jij , Patxi Abrisketa , net nu je de Amerikaanse nationaliteit gekregen hebt ?
? Lieve hemel , ik ben geen folteraar en ik geloof ook niet dat u gemarteld bent .
Niemand kan zeggen dat ik het niet geprobeerd heb .
Maar één ding moeten jullie weten , ik heb hem geen enkele maal beledigd , want iemand die dreigt verliest zich in woorden en als er veel woorden gebruikt worden blijven daden achterwege .
Ja , ik weet dat Gregorio Mor?n dit aspect behandeld heeft in zijn boek ? De Basken ? .
Niemand geloofde echter dat Galíndez een geïnfiltreerde communist was die uit het Oostblok was gevlucht , zoals geïnsinueerd wordt door het Ernst-Rapport en de hele roddelcampagne van de Trujillo-aanhangers en zijn Amerikaanse ? lobby ? .
Ik weet niet of ze goed geschreven zijn , maar ze raken ons Basken die in ballingschap leven tot in de ziel .
Het was alsof Hitler en Mussolini gerehabiliteerd werden , nog geen tien jaar na het einde van de Tweede Wereldoorlog .
Ik weet niet of ze kwaad gedaan heeft , goed in ieder geval niet , naar alle waarschijnlijkheid niets .
Het gezicht van een man die weet wat hij waard is , alsof de foto gemaakt is voor hij de titel bezat .
Je wist het maar nu zie je het zwart op wit direct voor je , het is geen ? flash back ? , of wel , die je mee terugvoert , maar het is niet de tijd die je komt halen en je voelt de pijn in je hals , de pijn van het lichaam van Galíndez onder de scheppen zand , hoewel je weet dat hij niet begraven is , dat hij een dode zonder graf is , overgeleverd aan de vraatzucht van de haaien van Trujillo die ook als moordenaars op zijn loonlijst staan .
Het vermoeden bestaat dat Sr. Ferrandis stukken zijn voorgelegd van één en dezelfde hand , en dat die gepresenteerd werden als van De la Maza ; verder is het twijfelachtig , met alle respect voor de professor in de geschiedenis , of hij technisch gekwalificeerd is voor zo'n grafologische studie , mede in aanmerking genomen dat grafologie geen exacte wetenschap is.»
Een anonieme brief aan Rúa , waarin hij voor ? bedrieger ? , ? gemene schoft ? , ? onverbeterlijke leugenaar ? wordt uitgemaakt , geplaatst in de rubriek ? Lezersforum ? , die , zoals Uwe Excellentie weet , door Trujillo zelf wordt geleid en de dagelijkse angst is van alle inwoners van het land die iedere morgen die rubriek lezen om te kijken of hun naam erin vermeld staat .
Hij bleef twee of drie dagen onder water en kwam daarna helemaal uitgeput en op van de zenuwen thuis ; hij stortte zijn hart bij mij uit en verklaarde dat De la Maza gemarteld was , dat hij kogels van twee verschillende kalibers in zijn zij had en dat men van hem wilde dat hij een certificaat afgaf van zelfmoord door verstikking.?»
Op 18 februari jl. werd hij , zoals uit vertrouwelijke bron op de ambassade vernomen is , uit de gevangenis ontslagen en op 19 februari kwam hij om bij een ? auto-ongeluk ? op een landweg , samen met zijn chauffeur .
Het lijden van vreemden doet je niets , misschien wel omdat al je gevoeligheid voor lijden opgesoupeerd was door ? ... je oude vader , ? die volgens de kroniekschrijvers in een paar uur dertig jaar ouder was geworden toen jij het schandaal ontketende waar heel Utah nu nog over praat .
De sandwich kostte elf dollar vijfennegentig en hij kreeg een flauw gevoel in zijn maag totdat hij zich herinnerde dat alle onkosten vergoed werden .
? Als er iemand te veel gedronken heeft , dan bent u dat .
? Ik dacht dat ze me al lang vergeten waren . ?
Ik dacht dat ze me vergeten waren .
Als een lijk niet begraven wordt , dan spookt het rond en duikt het weer op waar je het het minste verwacht .
Wat slecht is begonnen eindigt ook slecht , en als ik geweten had wat dat voor een karweitje was , had ik me er buiten gehouden .
Als de zaak weer geopend wordt kan het politieke evenwicht in Santo Domingo aan het wankelen worden gebracht .
Ze leven als op een ? full-color ? ansichtkaart en iedereen doet alsof hij omringd is door badnimfen , van die badnimfen zoals die alleen in Miami te vinden zijn .
Maar diep van binnen ben ik verbitterd , heel erg verbitterd omdat mijn talenten niet benut worden . ?
Gelooft u maar niet dat wij zo goed betaald worden .
Wat betreft uw politiek is het begrijpelijk dat u grotendeels gedwongen werd tot hard optreden , het is niet makkelijk om te regeren over een onderontwikkeld volk met een krijgshaftig verleden dat voortdurend door andere Caribische volkeren werd belaagd , ook door Haïti .
Ik had een relatie met de vrouw die later mijn echtgenote zou worden , maar het mocht niet bekend worden omdat ik al getrouwd was .
Zijn woorden bevatten beledigende beweringen over onze Weldoener en worden daardoor tot aanklachten die voor zich spreken en die ik niet hoef te bewijzen omdat ze opgeschreven zijn , opgeschreven door de beklaagde persoonlijk .
Met andere klassieke dictaturen heeft ze gemeen dat de politieke vrijheid onderdrukt wordt en dat het leger wordt gebruikt als voornaamste steunpilaar .
Ik ben Bask , docent , schrijver en als ik als politicus werkzaam ben , dan is dat omdat de geschiedenis van mijn land me daartoe gedwongen heeft .
? Waarom hebben ze me gemarteld als ze niets wilden weten , als mijn kaarten al geschud waren ? ?
U herinnert zich toch nog de zaak Galíndez , die Bask , u werkte bij Justitie toen hij ontvoerd werd .
Als hij , om de moord op Galíndez te verdoezelen , Murphy vermoordt en om de moord op Murphy te verdoezelen Octavio de la Paz laat ophangen , en als zelfs zijn eigen aanbeden zoon Ramfis gelooft dat hij bij de moord op zijn uitgaansvriendje betrokken is , dan roept Trujillo zijn hele hof bijeen , alsmede Ramfis , om vast te stellen dat het bloed van de gehangene niet aan zijn handen kleeft : «Welk belang heeft de regering erbij om zich van een van zijn trouwste piloten te ontdoen?»
Terwijl jij je best doet om het leven en de schaarse wonderen van Galíndez in grote lijnen te schetsen , werd de presentatrice nieuwsgieriger ; wat goed , het levensverhaal van Galíndez is voor haar niet hetzelfde als de Peloponnesische Oorlog , maar dat is maar schijn , want nadat de schijnwerpers tenslotte gedoofd zijn en jij niet meer ? in beeld ? bent , heeft ze heel geïnteresseerd gevraagd naar het parfum dat je gebruikt .
Het is een principe , een houding jegens de macht , omdat macht uit zijn aard verdacht is , en deze uitspraak is geen echo van het anarchistische denken maar een empirische constatering .
Als door toverkracht gaan de gasten naar hun stoelen terug , de situatie naar zijn eigen logica , de spreker vol verlangen naar het uitspreken van trouw aan de herinnering aan Galíndez en jij naar het voorzitterschap van de avond , terwijl de ambulance zachtjes door de zachte nacht rijdt en een man vervoert die misschien gaat sterven omdat hij vals gespeeld heeft met zijn eigen geheugen .
In Santo Domingo hechten we veel waarde aan onze taal , vertelt een professor van de universiteit , want we raken het complex niet kwijt dat we ons vocabulaire teveel gereduceerd hebben .
Je bekent haar dat je het gebeurde op het Instituut nog niet hebt verwerkt , het gevoel bij de beschikking door het noodlot aanwezig te zijn geweest , iets dat moest gebeuren zoals het gebeurd is , en de passiviteit van de mensen .
Dat komt erop neer dat we in de loop van de geschiedenis meer vermoord zijn dan dat we een natuurlijke dood zijn gestorven .
Maar als dit vooroordeel overwonnen is , begint het tegenovergestelde .
Ik neem aan dat er op ú gewacht wordt . ?
Maar als ik je gekend had , zou ik zeker hetzelfde gezegd hebben . ?
Maar zoals dat geformuleerd is over mijn beestjes bevalt me niet .
Wacht daarmee totdat alle betrokkenen gestorven zijn . ?
? Als ik geweten had dat u op mij stond te wachten , was ik eerder gekomen . ?
? Zie ik er naar uit dat ik 30 dollar betaal voor zo'n walgelijke maaltijd als hier geserveerd wordt ?
Het is een Baskisch spel , hoewel het natuurlijk op de hele wereld gespeeld wordt , zelfs op de Filipijnen , want wij Spanjaarden hebben het overal geïntroduceerd toen we nog de heer en meester waren over de wereld . ?
Geef maar toe dat ik je verbaasd heb .
Terwijl de inhoud tot moes geslagen werd , sneed hij een stuk witte kaas af , legde het op een bordje , deed er een snufje peper en wat kruiden op en goot er een scheutje olie over .
Montecristi , het vliegveld waar hij aangekomen is ; Espaillat , de provincie die de naam draagt van het familiebezit van de man die de ontvoering heeft uitgedacht ; San Cristóbal , een van de mogelijke plaatsen waar Galíndez vermoord is , en je hebt de indruk dat het bijzondere effect dat deze namen op jou hebben de kolonel niet ontgaan is .
Je hebt tegen ze gezegd dat je geen zin hebt om te eten omdat de schildpad je nog zwaar op de maag ligt en dat je je aantekeningen nog moet ordenen , maar eigenlijk wil je terug naar het hotel , om te zien of de toespelingen van de kolonel op een of andere manier geconcretiseerd zijn .
Ik zie al dat de wind niet uit die hoek waait en Jesús draait zijn blik weg en staart naar zijn glas alsof hij er door geobsedeerd wordt .
Ik was erbij toen hij ontvoerd werd . ?
Dat is van zo'n schoonheid dat de Grieken , als ze dat gekend hadden , het zouden hebben gebeeldhouwd en niet die domme discuswerper , die eruitziet als een jonge stier die klaar staat voor de aanval .
? Misschien heeft hij inderdaad wel tot vijf dagen voor zijn ontvoering als informant gewerkt , hoewel hij verbitterd was over de verraderlijke buitenlandse politiek die de yankees hadden gevoerd ten opzichte van de bannelingen , want hij kwam zijn depressie te boven en dacht dat hij de veldslag , maar niet de oorlog had verloren .
De vrouw herinnert hem eraan dat hij iets gezegd heeft toen hij het over Galíndez en zijn figuurtjes had , over Galíndez die in gedachten verzonken tekende en dieren knipte .
En dat terwijl ik haar in de auto opgesloten heb gehouden , dubbelgevouwen in het doosje zodat ze zich niet op haar gemak zou voelen .
Galíndez tekende konijntjes , koppen met Baskische profielen , silhouetten van dansers , speciaal van de sabeldans , die ermee eindigt dat de dode krijger op de armen van de andere dansers omhoog getild wordt alsof ze hem ten hemel heffen .
Wanneer zullen ze merken dat jullie opgesloten zitten en dat ik nooit meer terug zal keren ?
Nu was je de schande van de hele sekte , de schande van je ? arme oude vader ? , zoals hij genoemd werd , en nu voor altijd , door al degenen die jou wilden veroordelen .
Je weet dat hij met een leugendetector gewerkt heeft en nu klamp je je aan zijn woorden vast als aan een reddingsboei die je misschien uit deze kamer kan halen .
De vier staan voor je en kijken je aan , ze lijken een zanggroep tijdens de pauze , die op het punt staat om nummers van de Platters of van de Delta Rhythm Boys te gaan zingen , oude nummers , jonge lichamen maar toch oud , hoewel ze vermomd lijken met kleren uit de uitverkoop bij Macy's .
Over zijn lippen zal de langste toespraak komen die je tot nu toe van hem hebt gehoord , een toespraak die hij niet meer kan terugtrekken , in een taal waar hij zich niet meer van kan ontdoen omdat hij zijn mond bevuild heeft , hij heeft jou bevuild , hij heeft alles hier in deze kamer bevuild , je zou zelfs zeggen dat hij het blik met stront heeft gevuld .
Afdrogen was een weldaad en met het vochtige doekje heb je je gezicht opgefrist , terwijl je op een van de stoelen toevlucht zocht voor je nieuwe vermoeidheid , die komt na een inspanning terwijl de volgende al weer verwacht wordt .
Ik vond het fascinerend dat er een stad gebouwd is op de intacte bouwwerken van Keizer Diocletianus .
? Grof gezicht , heel Slavisch , heel vitaal , zoals de Russen ons op de film voorgeschoteld worden . ?
Er was zelfs gelach , vooral de lach van een falsetstem kastijdt je omdat je voelt dat die tegen jou gericht is en dat die deur zal opengaan om marteling , onmenselijkheid en dood binnen te laten .
Jammer dat ik het einde van Galíndez niet heb gezien , maar met Murphy was ik erbij , en ik heb u al verteld dat hij geschreeuwd heeft als een varken in een slachthuis , en dat terwijl hij zo'n fatje was .
Hij is de gevangene van zijn interne logica , zoals alle barkeepers die hun aandacht en hun blikken doseren zoals ze het door de jaren heen geleerd hebben .
Hij wacht hem op met de deur op een kier , om hem eerder te zien dan dat hij gezien wordt .
Maar we hebben zojuist gezien dat de ruis ook vertaald wordt in een bepaalde vorm , in een bepaald spectrum , waarin enkele componenten vaker voorkomen dan anderen .
Ik dacht dat ik hem kon ontroeren , net zoals ik ontroerd word door de herinnering aan zijn vader Julio Amescua wanneer hij op zijn best was , zoon en kleinzoon van uitgevers en nu vader van een uitgever ; Julio ruste in vrede , zijn asdeeltjes voor altijd één met de zee van alle zomers .
En als ik ja gezegd heb tegen Julio , was dat om niet af te gaan , om niet voor hem onder te doen , en als ik al mijn moed bijeengeraapt heb was dat om dezelfde reden , om niet achter te blijven bij zijn grote stappen als samenzweerder in de stijl van de Rode Pimpernel .
Ik bewerkte Lucy zodanig , dat ze mij ter linkerzijde voorbijgestreefd is , voor altijd , en zelfs nu weigert ze actief te zijn in om het even welke linkse politieke groepering omdat ze die allemaal reformistisch vindt .
Rafael Conte heeft ongetwijfeld veel meer werk gemaakt van zijn kritiek in El País , een kritiek die me erg aangreep omdat Conte zei dat ik ? mijn leven lang achter de literatuur had aangelopen ' ; en hoewel hij zich niet compromitteerde door te beweren dat het me gelukt was , besteedde hij wel driekwart van zijn artikel aan een heel goede uitleg van mijn roman , waaruit hij liet blijken dat hem geen enkele verklaring ontgaan was , en adviseerde hij me in het laatste kwart hoe ik de volgende moest schrijven .
Vervolgens verscheen Julio op de lijst als potentiële socialistische minister van cultuur , kreeg hij de ergste vorm van leukemie die maar mogelijk is , en stierf hij in Seattle tijdens een stortbui , zoals nadrukkelijk vermeld wordt door een van zijn hagiografen die zich verplicht had een biografie te schrijven van een bijna anti-franquistische Ho Chi Minh ; bijna , omdat het enige dat niet aan Julio werd toegeschreven het opblazen van regeringsleider Carrero Blanco was .
Is het dan zo dat de grootsheid van de mens gemeten wordt naar leeftijd en postuur ?
Door te zeggen dat de gemeenschap van El Ferrol van mijn jeugd gesloten was , wordt misschien wel de basis gelegd voor een gemeenplaats , voor een vooroordeel .
Ik heb al verteld dat de uitstapjes met mijn moeder vooral naar de afgelegen kapel van Chamorro voerden , naar de Maagd voor wie zij een speciale verering koesterde , vooral wanneer Ramón en ik ons verwikkeld zagen in oorlogshandelingen en mijn moeder tot de Maagd bad voor ons behoud .
Ze werd verrast door de opstand van Pontedeume , en de eerste keer dat ze me zag , in Salamanca , ik was al Caudillo , schold ze me de huid vol omdat de familie niet gewaarschuwd was over wat er ging gebeuren .
Wat er gebeurt , is dat er na de dood van de Caudillo de vreemdste verhalen de ronde gingen doen : Vriendinnen , of zij die zeiden dat ze het geweest waren , of zij die het nooit waren , liefjes die hij in El Ferrol had ... In El Ferrol maakte hij grapjes met de ene en lol met de andere , zoals dat toen gebruikelijk was .
Ik heb altijd gezegd dat dat weduwenpensioen niet had mogen worden betaald , omdat mijn vader en Agustina niet getrouwd waren .
Ik herinner me dat wij , familieleden en naaste verwanten , na de dood van mijn moeder gedwongen waren elkaar bij de notaris te ontmoeten , en ik ging er naartoe in gezelschap van mijn zwager , Ramón Serrano Suñer .
Ik zoek de religieuze overpeinzingen niet op , zij zoeken mij al , vooral in deze laatste levensfase , de tijd van ontmoeting met de geliefde en verloren wezens , in de gemoedsrust te weten dat die verdiend is door opofferingen van allerlei aard , net zoals het verdiend is dat de rekruut die alles heeft uitgevoerd wat hem is opgedragen met verlof gaat .
Een summiere inventarisatie , zodat jullie geest gewaarschuwd is , en een aanbeveling : Lees met vaderlandslievend en vroom gemoed de ? Historia de los heterodoxos españoles ' ( Geschiedenis van de Spaanse heterodoxen ) van onze grote veelschrijver Marcelino Menéndez y Pelayo .
En het was op een van die wandelingen , toen de Amerikaanse ramp zich al voltrokken had , dat mijn vader tussen wijze uiteenzettingen over scheepvaarttechniek en met indrukwekkend vertoon van zijn geheugen wat betreft de scheepsnomenclatuur , sprak over dat onoverwinnelijke kenmerk van het Spaanse ras dat tevoorschijn komt op crisismomenten , als het het meest nodig is , vanaf de tijd van de soldaten van de Reconquista * , de almogávares .
Ik begon met lezen en schrijven tijdens de Republiek , en ik heb onder andere gemerkt dat er iets veranderd was toen ze me op mijn eerste school van na de oorlog verplichtten gedichten uit het hoofd te leren , lijkend op die welke u veertig jaar eerder uit uw hoofd had geleerd .
Sinds 1939 heb ik , dankzij u en de onderwijsplannen van uw ministers , zoals de toekomstige dissident Sáinz Rodríguez , monsterachtigheden gelezen die sterk lijken op die welke u als kind las , alsof het niet voldoende was dat het bewustzijn van een heel volk verankerd lag , maar dat het ook nog achteruit moest , bovenop de vernietiging van het intellect van de nieuwe pedagogie die u zo had gehaat , en wel in die mate dat na de rooien en de vrijmetselaars , de schoolmeesters de favoriete slachtoffers van uw Cruzada waren .
Er zouden in Afrika spinnen zijn die zulke lange draden sponnen , dat ze gebruikt werden voor de zijdeproduktie .
Het waren examens in militaire stijl ; efficiënt en streng , en buiten wachtte ons de overval van de nieuwsgierigen en de herrie van de plaza de Zocodover of de calle del Comercio , in een compleet door geëxamineerden , hun mentoren en overige aanhang bezet Toledo ; hotels , bars , biljartzalen , kleermakers , vooral kleermakers , want zodra je zeker wist dat je geslaagd was moest je direct naar de kleermaker om je de reglementaire kledij te laten aanmeten , nog vóórdat je naar het telegraafkantoor rende om het goede nieuws aan de familie mee te delen , want anders liep je het risico de uniformen niet op de juiste datum in bezit te hebben .
Ik wil geen voorbarige conclusies trekken , maar ik wil er wel op wijzen dat de twee meest welvarende periodes in de Spaanse moderne geschiedenis bereikt zijn onder een militaire dictatuur , die van Primo de Rivera ( 1923 - 1929 ) , en gedurende de orde die het Glorieuze Spaanse Leger onder mijn bevel heeft geïnstalleerd na de Cruzada van 1936 - 1939 , en die eigenlijke gedefinieerd zou moeten worden als Organische Democratie .
Met de jaren , toen ik geroepen werd de hoogste functies van het land te aanvaarden , moest ik vaak dergelijke lastercampagnes trotseren : De leugenachtige verwoesting van Guernica ; de arrestatie van López Raimundo , de communist die de Barcelonese onlusten van 1951 had georganiseerd ; het proces en de veroordeling van Julián Grimau ; het proces tegen de anarchist en latere communist Jorge Cunill ; de processen van Burgos tegen het terrorisme van de ETA ; en kort geleden , eind september 1975 , de executies van vijf terroristen .
Serrano verhaalt dat Arrese werd beschouwd als een minder belangrijke figuur van het Hedilla-falangisme ; en dat hij , juist toen de rekening van het Decreet ter Unificatie vereffend werd , voor de ? authentieken ' op propagandareis ging naar het Zuiden , naar het onderkoninkrijk van Queipo de Llano .
Ik verdedigde de stelling dat Spanje er niet op voorbereid was om aan de oorlog deel te nemen zonder dat haar eigen politieke stabiliteit ernstige risico's zou lopen en zonder dat een volk dat net een harde strijd tegen de communistische barbarij achter de rug had ernstig zou lijden , en ik waarschuwde hem dat de wereldoorlog lang zou duren .
Met toenemende ergernis luisterde hij naar me , en toen hij tussenbeide kwam was dat om te onderstrepen dat de oorlog gewonnen was ; een blind vertrouwen dat zijn Staf niet deelde , en dat mettertijd een kloof opende tussen de nazi's en de militairen ; een voorbeeld daarvan is het complot van maarschalk Rommel en zijn zelfmoord .
Hoewel ik er zeker van ben dat de wispelturige troonpretendent aanvankelijk gefascineerd werd door Hitler , is het een feit dat hij met zijn verklaringen van eind 1942 , waarin hij openlijk partij koos voor de democratische machten , probeerde mijn eigen strategie geweld aan te doen , hetgeen hem niet lukte .
Serrano bleef altijd functioneren als arbiter in het contact tussen de falangisten en mij , totdat ik erin slaagde bescherming te krijgen van trouwe José Antonio-aanhangers zoals José Luis Arrese of José Antonio Girón , die in staat waren om te beseffen dat ik , als de oorlog eenmaal beëindigd was , de enige mogelijkheid tot synthese was , het punt van referentie voor een maatschappelijke meerderheid die ? franquistisch ' genoemd werd en die door het succes van onze leiding vergroot zou worden tot de overweldigende meerderheid die ons zijn stem gaf in alle verkiezingen die de basis vormden van de nieuwe orde , of het nu de Ley de Referéndum van 1947 betrof of de Ley Orgánica del Estado van 1967 .
Elke keer als ik dit fragment herlees , verbaas ik me erover hoe ver het verheven is boven het politieke en intellectuele niveau van de auteur , alsof de Voorzienigheid hem verlicht had op het moment dat hij zo'n trefzekere diagnose stelde van de betekenis van de overdracht van José Antonio's getuigenis aan mijn handen .
Enkele dagen later kreeg ik het rapport ; ik riep Blas Pérez bij me en zei hem koel dat het te haastig gemaakt was en dat hij het moest verbeteren .
Nee , ik had geen intellectuelen nodig die me konden uitleggen wat het volk voelde voor de zegenrijke Caudillo , hoewel Laín Entralgo misschien wel de man was die die situatie op de meest verfijnde wijze definieerde , of Javier Conde , die zei dat de legitimiteit van een leider gebaseerd is op zijn taak als toekomstvoorspeller , ziener en profeet .
Welnu , enkele maanden eerder had ik in het Officiële Staatsbulletin het decreet laten opnemen dat verordende tot de bouw van het ? Monumento de los Caídos ' ( Monument der Gevallenen ) in Cuelgamuros , een monument dat één van Spanjes begaafdste verslaggevers en intellectuelen , don Tomás Borrás , als het Negende Wereldwonder kwalificeerde toen hij het in 1957 afgebouwd zag .
Men heeft veel overdreven , hoe kon het ook anders , over de daar heersende werkomstandigheden , en ik moet in alle eerlijkheid zeggen dat de politieke gevangenen veel beter werkten dan de gewone , toen we vanwege het gebrek aan de eerste ons genoodzaakt zagen nieuwe arbeidskrachten in te zetten .
Nadat ze erin geslaagd was om de jezuïeten te verbannen , krijgt de vrijmetselarij de president van het Tribunaal van de Inquisitie , Arce , en zijn secretaris-generaal kanunnik Llorente onder controle .
Welnu , excellentie , voer uw ijver op ; want omdat de strijd van man tegen man mislukt is , zullen ze nu proberen de nieuwe Staat te infiltreren . '
Queipo koesterde een verborgen woede omdat hij het San Fernando-kruis niet gekregen had , en er deden geruchten de ronde dat hij het ene moment tot opstand aanzette in Barcelona ( u stuurde voor alle zekerheid Varela erheen ) , en het andere moment in Andalusië ( u stuurde voor alle zekerheid Saliquet erheen ) , maar ten slotte kreeg hij de onderscheiding .
Hij aanbad mijn broer , hoewel het contact de laatste tijd bekoeld is .
Ten slotte gingen we naar het Palace , en daar vertelde hij me dat de Generalísimo en hij gebrouilleerd waren , en dat hij gekomen was om een vervelende toestand uit de wereld te helpen .
De beroemde Evita maakte me zenuwachtig gedurende haar bezoek aan Spanje , en wel zodanig dat ik vanwege de mogelijkheid dat zij een redevoering voor het volk in Barcelona zou houden en de massa's zou ophitsen , de civiele gouverneur de opdracht gaf haar niet te laten spreken : ? Evita que hable ' ( Verhinder haar te spreken ) schreef ik zwart op wit , en als me wat verweten zou worden kon ik zeggen dat ik een komma vergeten was : ? Evita , que hable ' ( Laat Evita spreken ) .
Vicentón , uw arts , dient Pacón , uw neef , van repliek ; hij zegt dat u uitgebuit wordt bij die jachtpartijen , en dat het waanzin is dat een man van uw leeftijd zesduizend patronen op één dag afschiet .
Dat komt in de beste families voor ; als er iets gevierd wordt wil alles en iedereen erbij zijn , en niemand voelt voor evenredige vertegenwoordiging .
En toen de goal gemaakt werd , zo politiek verslagen door de grote verslaggever Matías Prats , het doelpunt van Zarra , van Telmo Zarraonaindía , konden wij allen , die het radioverslag volgden in de kleine privé-salon van El Pardo , niets anders doen dan meeschreeuwen : ? gooooal ! ' , want de sportieve overwinning veranderde op dat moment in een symbolische , politieke overwinning , behaald door onze moedige Catalaanse , Galicische , Baskische en Andalusische jongens , de uitdrukking van de eenheid van Spanje zelf .
Wat een middelmatige kleinburgerlijke krenterigheid , en iets kazerne-achtigs , ademen uw privé-vertrekken van El Pardo uit ; alsof de wanden met de geest van u , hun bewoners , besmet waren .
Wat betreft het in 1935 op maat gemaakte rokkostuum ; uw neef beweert dat het in Londen gehuurd was .
Er zijn mensen die alleen zien dat het huis van de buren niet geverfd is , en niet de lekkages van hun eigen dak .
Ik herinner me dat Julio Amescua , eerstejaars medestudent en toekomstig uitgever , het best geïnformeerd was over wat er in Barcelona gebeurde .
Hij begreep niet dat ik met handen en voeten gebonden was vanwege het weinige geld waarvan ik moest rondkomen , en vanwege de afhankelijkheid van het rooster van de bijlessen waarmee ik nog wat bijverdiende .
Windt u zich niet op , excellentie , het is de oorlogspsychose , ' stelde Carrero me gerust , maar dit spelletje zou zich bij iedere crisis herhalen en soms had ik het idee dat ik omringd was door mensen zonder vertrouwen .
Ik stuurde weinig bijdragen , ik kon er nog minder horen zonder storingen , en ze waren altijd zo veranderd dat ze wel geschreven leken door iemand anders , hoewel ik wel probeerde de gebruikelijk syntaxis van het radiostation te handhaven ; ik deed zelfs de nasale euforie na die gebruikelijk was bij de omroepers .
Foster Dulles , die internationale gangster , had tenminste de beleefdheid om uw strategie niet belachelijk te maken , generaal , een strategie van tertulia's op de Azor , onbekend met de dialectische complexiteit van de Chinese revolutie , hoewel ik veronderstel dat de Amerikanen u bestempeld hadden als een belanghebbende bondgenoot die hen gebruikte als binnenlandse politie tegenover de opkomst van de democratische krachten , en ze moeten versteld hebben gestaan toen u ze op fascistische wijze groette , het ? Leve Spanje ! ' van de Falange veranderend in een ? Leve de Verenigde Staten ! ' ; uitgeroepen met uw nasale stem tijdens de manoeuvres van het Amerikaanse eskader aan de Spaanse kust op 11 oktober 1954 : ? Ik wens jullie geluk in naam van mijn natie , van een met jullie bevriende natie ; en als soldaat breng ik een gelukwens aan de Amerikaanse vloot , en breng ik een gelukwens aan de natie die in het bezit is van dit materieel en deze mannen .
Soms gaat het gebrek aan logica in de internationale voetbalreglementen me te ver , zoals bijvoorbeeld die onzin om als de tijd van een wedstrijd bijna verstreken is bij de verlenging over te gaan tot een serie penalties om uit te maken wie de winnaar is .
Ondanks het feit dat ik altijd vriendelijk bejegend word bij mijn uitstapjes , zie ik voetbal het liefste thuis , op de televisie .
Hoewel ik niet eens weet of hij wel gedoopt is .
Alleen God weet waarom twintig tijdige doodvonnissen onze burgeroorlog niet konden verhinderen ; en als Portela Valladares na de overwinning van het Volksfront naar me geluisterd had , wie weet hoeveel dood en verwoesting we ons dan hadden kunnen besparen .
Toen hij bekomen was van een behoorlijke schrik , legde de fysiotherapeut hem zijn inval uit , een gelukkige , want het vastpakken van het geweer en het voelen hoe de reflexen van een levenslange militaire loopbaan terugkeerden , vormden één en dezelfde ervaring .
Het antwoord van don Juan getuigde van respect en van medeverantwoordelijkheid voor hetgeen ik vertegenwoordigde : ? Het feit dat we beiden beledigd worden , bewijst de ergernis van de oude republikeinen in ballingschap over de toekomstige koers van Spanje . '
Hij was heel opgewonden omdat zijn dochter geboeid was , en enkele politieagenten , die hem blijkbaar kenden en hem met veel respect behandelden , probeerden hem te kalmeren .
Maar het vernuft dat hij aan de dag legde naar aanleiding van de anti-Spaanse campagne vanwege het fusilleren van de communist en folteraar Julián Grimau , was heel positief ; of toen hij geconfronteerd werd met de leugens over de slechte behandeling waaronder Asturiaanse mijnwerkers en hun vrouwen hadden geleden .
Vicentón hield niet alleen mijn reacties op koningin Frederike in de gaten , of de partijen delicatessen die Sanchís me stuurde , of het sexuele leven van López Rodó , maar hij biechtte me ook op dat hij soms achter de gordijnen verborgen stond tijdens enkele van mijn politieke besprekingen , uit vrees voor een aanslag .
Vicentón dacht altijd dat hij onvervangbaar was , en hij leek dat ook te zijn omdat hij dat idee zelf bedacht had en meende het op mij te hebben overgebracht .
Ik wierp hem een strenge blik toe en was hem voor : ? Vicente , ik geloof niet dat mijn dochter verwend is .
Ik was niet bereid om Grimaus acties ongestraft te laten , en ondanks het feit dat de minister van Buitenlandse Zaken Castiella gehandeld had als advocaat van de duivel , door in redelijkheid te wijzen op de schade die de campagne voor ons kon veroorzaken , verklaarde de ministerraad , pas zo kort in functie , zich solidair met mijn besluit dat Grimau moest worden geëxecuteerd .
In Le Canard Enchainé droegen ze een uitspraak van Hume aan u op : ? Ja , de vijand moet vergeven worden , maar pas nadat hij gehangen is . '
Hij zag af van de verlichting , keerde terug naar zijn auto , en ik kon later merken dat hij zich daar binnen van zijn vochtige vrachtje bevrijd had , een publiek geheim dat stiekeme hilariteit veroorzaakte , behalve bij mij .
Er zijn overwinnaars en overwonnenen geweest , en reken maar dat die er geweest zijn .
Als men de eerste uitgave van ? Diario de una bandera ' uit 1922 vergelijkt met die welke na 1936 zijn uitgekomen , dan kan men zien dat ik gecensureerd ben .
Later bereikten me zo nu en dan treffende berichten over de excessen van de censuur ; dat de namen van de Spaanse koningen geschrapt werden , ook al ging het om Alfons de Wijze .
Men moet niet vergeten dat hij wel de man is die , wanneer er een Amerikaanse atoombom in de wateren van Palomares valt , zich op dat strand vertoont in gezelschap van de Amerikaanse ambassadeur en twee medewerkers van het Ministerie van Propaganda en Toerisme , Sentís en Mendo ; ze trekken allen een zwembroek aan en gaan de zee in om te bewijzen dat het water niet vervuild is .
Ik wilde niet gaan , want in mijn nachtmerries , eigenlijk heb ik ze nog steeds , droomde ik van die onvermijdelijke situaties waarin je in de gevangenis zit en plotseling ontdekt dat je je vergist hebt in de berekening van de tijd die je nog moet zitten .
De tweede : ? De Spanjaarden moeten eraan denken dat ieder volk altijd belaagd wordt door de haar bekende duivels , die voor iedereen anders zijn : Die van Spanje heten anarchisme , negatieve kritiek , gebrek aan solidariteit tussen de mensen , extremisme , en vijandschap over en weer . '
Vindt u dat ambtenaren goed betaald worden ?
López de Letona , minister van Industrie , die beschouwd werd als een van de technocratische ? Lópezen ' min of meer verbonden aan Opus Dei , kreeg vrij laat met u te maken , toen de natuur er ongetwijfeld in geslaagd was u het aanzien te geven van een ? minzame , oude man die veel gezag uitstraalde , ' die toonde van bijna alles goed op de hoogte te zijn : «Alleen op economisch terrein was zijn gebrek aan vorming overduidelijk , maar - zich daarvan bewust - stelde zijn natuurlijke behoedzaamheid hem in staat om zich behoorlijk te weren.»
Ik weet dat ik hem bij twee andere gelegenheden weer heb gezien , en steeds herhaalde hij dat het Regime van binnenuit meer bedreigd werd dan van buitenaf , hoewel hij me geen concrete namen durfde te noemen , maar hij stuurde me de speciale dossiers die hij had samengesteld .
Jonge mannen die waren gevormd in de Movimiento , zoals Utrera Molina , belast met het herrezen Ministerie van Volkshuisvesting , toonden aan dat het zaad der overwinning ontkiemd was , evenals Martínez Esteruelas , belast met Ontwikkeling , en Carlos Arias , aan het hoofd van Binnenlandse Zaken , van wie we de strakke hand verwachtten die de situatie vereiste , net als de minister van Justitie , Ruiz Jarabo , die sinds zijn voorzitterschap van de Hoge Raad altijd een vaste hand had gehad .
Carrero zei me dat López Rodó heel tevreden was met zijn nieuwe functie als minister van Buitenlandse Zaken , omdat deze hem de kans gaf niet meer ? de man achter de schermen ' te zijn , zoals hij genoemd werd , en dat hij zijn gezicht kon laten zien op ambassaderecepties .
Carrero was het doelwit geworden vanwege zijn vastberaden optreden tegen het onbegrip van de Kerk geleid door kardinaal Tarancón , onze belangrijkste vijand , zoals de admiraal steeds weer placht te zeggen , en omdat hij door de buitenlandse kanselarijen die in theorie loyaal waren beschouwd werd als een stop op de evolutie van het Regime .
Vicentón Gil wachtte me de dag na de aanslag bijna aan het voeteneind van mijn bed op , om me te zeggen : ? Ik zie al dat u heel slecht geslapen heeft , generaal , maakt u zich niet druk , er zijn nog vele Spanjaarden met voldoende klo ... om de kastanjes uit het vuur te halen . '
Ik wist niet hoe ik me van hem moest ontdoen en bood hem een andere naam : Torcuato Fernández-Miranda , ondanks Hegel ; en hoewel mijn onstuimige arts hem wel mocht , vond hij toch iets ongunstigs aan hem , bijvoorbeeld dat hij ervan verdacht werd de aanwezigheid van socialisten in hoge functies van de Movimiento te bevorderen .
Voor mij staat vast dat mijn besluit om de macht weer op me te nemen met name niet gewaardeerd werd door twee personen : Prins Juan Carlos en mijn dochter .
Mijn vrouw , mijn dochter en mijn schoonzoon zeiden dat ik me niet druk moest maken , dat zij toezicht hielden en dat alles goed geregeld was opdat de verraders niet zouden binnendringen in het spirituele heiligdom van de Overwinning .
Nicolás Franco Pascual de Pobill en José Mario Armero vervoegden zich bij Santiago Carrillo , en ongetwijfeld moet de communistische politicus een zoetzuur genoegen hebben gesmaakt toen een neef van Franco hem vroeg : ? Don Santiago , zou u bereid zijn om geduld te oefenen totdat de communistische partij , binnen de kortst mogelijke tijd , gelegaliseerd wordt ? '
Ik geloof en ik wens dat ik geen andere vijanden heb gehad dan die van Spanje , dat ik tot het laatste moment lief heb en dat ik beloofd heb te dienen tot mijn laatste adem , die ik reeds nabij weet . '
U was op het balkon verschenen op de plaza de Oriente , dat plein dat door uw hielenlikkers was bestempeld als ? de grote stembus van de Spanjaarden ' , om diegenen te groeten die hun onwrikbare bijval betuigden omdat vijf van de negen ter dood veroordeelden in de processen tegen de ETA en de FRAP terechtgesteld waren ; en de blootstelling aan de koele herfstige middaglucht bezorgde u een verkoudheid .
Het bloed gutst uit uw lichaam , generaal , bevlekt de lakens , de trap als u naar beneden gedragen wordt , het grind in de tuin van El Pardo , terwijl een commandant een rechtstreeks verslag van de werkwijze en de operatie uitbrengt aan politici en ondergeschikten die deze volgen vanuit de officiersbar van het Regiment , alsof het een uitzending van een voetbalwedstrijd betrof die voor rekening kwam van de komiek Gila .
Ik ging terug naar de fiets en bleef trappen totdat ik de door de medici voorgeschreven tijd volbracht had .
Maar we hebben net gezien dat de ruis ook vertaald wordt in een bepaalde vorm , in een bepaald spectrum waarin enkele componenten meer voorkomen dan anderen .
Op de redenering waarmee Plato deze afwijzing onderbouwt kan hier niet uitvoerig worden ingegaan , maar het belangrijkste punt is dat hij de kunstzinnige mimesis beoordeelt vanuit het externe criterium van de waarheid als overeenstemming , dat wil zeggen vanuit de eis dat de kunst de werkelijkheid reproduceert zoals de kennis dat geacht wordt te doen - en dan ligt het voor de hand dat de kunst aan dit criterium niet voldoet , omdat ze feitelijk iets anders doet dan enkel reproduceren .
Zo is de technè van het bouwen van een huis precies zoals de phusis dat gedaan zou hebben indien ze het gekund had , met bijvoorbeeld een zelfde ordening van eerdere en latere bouwstadia .
Lacoue-Labarthe wil nu het subject zo begrijpen dat daarin de fictionnement tot een gestalte ( figuur , type ) enerzijds en de desistentie anderzijds onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn .
Er is aan de poièsis niets waardoor ze wezenlijk een individueel of juist een collectief doen zou zijn , terwijl de praxis altijd begrepen is als iets dat zich op welbepaalde wijze daartussenin bevindt , immers als een individueel doen ten overstaan van andere individuen .
Evenzo is het merkwaardig dat een punt gemaakt wordt van de ? ontologie van de subjectiviteit ? .
( défaillance ) van de figuur als een soort van voorbij de figuur ( outre-figure ) - terwijl ik me voortdurend teruggevoerd voel tot de eis van een zekere figuratie ?
Vanuit deze normale situatie kan een totalitair bestel op twee manieren ontstaan : a ) de politiek weet de illusie te vestigen dat zij zelf de transcendentie belichaamt en verwerft daardoor de absolute hegemonie over de andere sectoren van de samenleving - dan ontstaat het klassieke totalitarisme ; b ) de politiek loopt in zekere zin leeg en gaat in een eenheidscomplex samenvallen met de overige sectoren en wel zo dat in alle sectoren de transcendentie vernietigd wordt - dan ontstaat het nieuwe totalitarisme .
Hij ligt niet achter ons , als dat wat al lang geweest is , maar staat voor ons .
In de ogen van Lacoue-Labarthe zijn deze uitlatingen echter minder radicaal dan ze lijken , omdat ze volgens hem ingekaderd zijn in wat in deze periode nog steeds Heideggers opzet is , namelijk tot een herfundering van de metafysica te komen , door middel van een fundamentele ontologie .
Waar Heidegger , zoals we gezien hebben , in Sein und Zeit sprak van een door het Dasein te kiezen ? held ? , merkt Lacoue-Labarthe op dat Heideggers eigen held van 1933 Nietzsche is ( Im 162 - 164 ) .
Wanneer dit goed verloren gaat of zelfs maar in vergaande mate geschaad wordt , blijft iedere staatspolitieke inspanning , al het economische en technische kunnen en alle geestelijke werkzaamheid op den duur nutteloos en doelloos ?
We kunnen concluderen dat Heidegger zo ? grondig ? en zo consequent heeft ingezet op een nieuwe Duitse aanvang , dat hij er nooit meer in geslaagd is de volslagen perversie daarvan , Auschwitz , en de betekenis van het feit dat het jodendom het voornaamste mikpunt van deze perversie vormde , ten volle onder ogen te zien .
a ) Ofwel houden we vast aan de passage waarin Heidegger zegt dat het ? volledig ongedekte blootgesteld zijn aan het verborgene ? en het in deze zin vragen zelf ? de hoogste gestalte van het weten ? vormen ( GA 16 , 111 ) en concluderen we dat de gestalte blootgesteld is aan wat we de ontologische differentie of de oorspronkelijke supplementariteit kunnen noemen .
( ibid. , 111 - 112 ) en concluderen we - met Lacoue-Labarthe - dat dit scheppen gekoppeld is aan de ? ene prägende kracht ? verderop in de tekst .
Maar ook het gezicht zelf neemt volgens Jünger metalige trekken aan , het is gespannen en gefixeerd , doordat het getraind is om voorwerpen waar te nemen die in hoge snelheden verkeren ( ibid. , 116 - 117 ) .
Heidegger beweert natuurlijk niet dat er bij het kunstwerk geen toeschouwer of kunstenaar betrokken is .
Heidegger begrijpt Nietzsches filosofie zo , dat de mens tot een eindelijk ? vastgesteld dier ? wordt , wanneer de mens herleid is tot de wil tot macht .
En omdat het sublieme gebaseerd is op de veronderstelling dat het zelfbehoud op het spel staat , is het niet verwonderlijk dat Burke toevoegt dat de genoemde terror : ? de sterkste emotie voortbrengt die de geest ( mind ) kan voelen ?
En omdat ieder mens geacht wordt over deze vermogens te beschikken , die immers ook bij gewone kennis nodig zijn :
Zoals we in hoofdstuk 4 gezien hebben , weigert Heidegger dan ook het kunstwerk op te vatten als een ? object ? van de ? gevoelstoestand ? van het ? subject ? .
Dit estheticisme gaat samen met de eerste vorm van anesthesie die we bij Lyotard hebben aangetroffen , de anesthesie buiten de esthetische conditie , de anesthesie die optreedt doordat we in feite helemaal niet geraakt worden .
De sublieme ? techniek ? daarentegen speelt op positieve wijze in op de tweede vorm van anesthesie , de anesthesie die door het sublieme zelf met zich mee wordt gebracht , juist op het moment dat we geraakt worden .
Dit negatieve aspect wordt door Lyotard , zoals we gezien hebben , onder meer aangeduid door te verwijzen naar een ? negatieve ontologie ?
Lacoue-Labarthe accepteert dat met het sublieme een negatief aspect van de presentatie gegeven is , maar waarschuwt dat deze negativiteit niet zo gedacht moet worden dat we in de ? negatieve metafysica van de modernen ? belanden ( Im 283 ) .
Inderdaad verwijst Lacoue-Labarthe met instemming naar Heidegger , die , zoals we eveneens in hoofdstuk 4 gezien hebben , in Kants visie op de belangeloosheid van het smaakoordeel een niet-metafysische pointe blootlegde ( Vé 107 ) .
Het gaat echter niet , zoals bij Burke en Kant , om het subject of de rede die standhouden terwijl ze overgeleverd worden aan diverse privations , maar het is het kunstwerk zelf dat in deze privations standhoudt of deze zelfs ervaarbaar maakt .
Een soortgelijke verbinding tussen het sublieme enerzijds en de mimesis als enkel het dat-aspect van het ? present stellen ? als zodanig anderzijds meent Lacoue-Labarthe ook bij Longinus ( en Aristoteles ) aan te treffen , zoals we zojuist gezien hebben .
Maar waar het hier echt om draait , is dat Kant in deze voetnoot vervolgens vertelt dat deze spreuk opgenomen is in een esthetische presentatie , te weten de ? sinnreiche Vignette ? waarmee ene Segner zijn Naturlehre-boek opent .
De verbeelding begeeft zich hier weliswaar in een ? onbegrensd veld van vormenvermenigvuldiging ? , maar omdat elke vorm nu eenmaal begrensd is , blijft de verbeelding de slavin van haar eigen eindigheid , aldus Lyotard ( LS 98 ) .
Hij schrijft dat het exces van de verbeelding in haar productie van vormen of esthetische ideeën - zodanig dat de conceptuele herkenning wordt geblokkeerd - altijd potentieel besloten ligt in de kalme contemplatie van het schone ( LS 97 ) .
Allereerst merkt Lyotard op dat de filosofische kritiek zonder moeilijkheden onderscheidt wat schoon is en wat subliem , maar dat dit de kunstkritiek niet gegeven is ; het commentaar valt vooral stil in een laconiek no comment als het in het feitelijke werk de sublieme presentie wil aanwijzen die het werk beroerd zou kunnen hebben ( Ap 70 ) .
De these van het einde van de kunst kan volgens Lyotard slechts betekenisvol zijn wanneer de kunst eerst gereduceerd is tot de cultuur , dat wil zeggen tot een sector van de samenleving zoals deze zich historisch ontwikkelt ( Ap 72 , 78 , 80 ) .
Lyotard wijst erop dat het koppel vorm-materie in het westerse denken van oudsher verbonden is met het koppel technè-phusis .
Tevens impliceert Lyotards uitleg van het sublieme als materie dat de schijn vervangen wordt door de gelijktijdige verschijning en verdwijning .
Lyotard brengt een eerste uitbreiding van de wijsgerige inbedding van deze problematiek aan door de genoemde onttrekking als een vergeten aan te duiden : de niet presente ? presentie ? wordt vergeten als ze gerepresenteerd wordt .
Maar als het zich compromitteren met de nazi?s besloten lag in een zich compromitteren met de metafysica , in een gebrek aan deconstructie , had Heidegger dit zelf snel genoeg door , zo memoreert Lyotard .
Dan zou , zo redeneert Lyotard : ? een ? esthetiek ? van het gedenken van het vergetene , een anesthetiek , laten we zeggen het ? sublieme ? zoals we dat hier geschetst hebben in deze Kehre een plaats moeten krijgen ? .
We hebben immers zojuist gezien dat Lyotard zelf in zijn discussie met Heidegger een mimesis-begrip in overweging heeft genomen dat van elke inhoudelijke en reële aankleding ontdaan is .
Duidelijk is dat Lyotard het met deze gedachte op zichzelf niet oneens is , omdat ook langs deze weg benadrukt wordt dat iets niet present is .
Derrida geeft toe dat het bewijs hem nooit bijzonder geïnteresseerd heeft .
Zoals allen gevraagd worden te delen in het vlees van Christus , zo wil het Rijk zich op ? imperialistische ? wijze uitbreiden .
Omdat ze gebaseerd zijn op het metafysisch principe van de eenheid van alle dingen , is de basis van de leringen van het Huwelijk van Spirit op zijn minst net zo oud als de geschreven geschiedenis .
Nadat ik afgestudeerd was in de schone kunsten aan de Witwatersrand-universiteit in Johannesburg , begon ik een carri?re als schilderes .
Ik had geen enkele controle meer over mijn gedachten toen ik ten prooi viel aan de overtuiging dat ik een week lang alleen maar onzin opgeschreven had .
Zijn conceptie kwam op een moment dat ik juist ge?nitieerd was in offici?le meditatie , en deze keer kondigde mijn verwachte baby zijn komst aan in de vorm van een droom .
Na de eenheidservaring in 1971 en later toen we uiteen gingen en gingen scheiden , merkte ik dat ik aangetrokken werd door de boeken van auteurs die zich op het scherp van de snede van een nieuwe spirituele psychologie bevonden .
En wanneer zij incarneerde , gevangen in de beperkingen van de wereld en het lichaam , en haar oorsprong vergeten was , zou ik vrij genoeg zijn haar de weg te wijzen en te helpen ontwaken .
In dit geval kon ik echter niet gemakkelijk aan de ervaring ontsnappen omdat ik ze al opgeschreven had , waardoor die echt en concreet was geworden , zelfs al waren die geschriften nu vernietigd .
Hoewel ik er spijt van heb dat ik het niet heb bewaard , had ik niet het gevoel dat de informatie verloren was .
We verlangen naar afsluiting in ons leven , we verlangen ernaar dat gebeurtenissen en gedachten voltooid worden en een of ander aspect van de waarheid over de structuur van deze realiteit en onze plaats daarin wordt opgehelderd .
Zoals Daniel C. Matt stelt in The Essential Kabbalah ( De Essenti?le Kabbala ) in zijn bespreking van de absolute ongedifferentieerdheid : ' Op het diepste niveau van goddelijkheid verdwijnen alle tegenpolen en alle onderscheid , op het moment dat ze door eenheid overstroomd worden . '
Zoals ik al aangegeven heb in het voorwoord van dit boek is het onderscheid tussen het Huwelijk van Spirit en de moderne psychologie dat het Huwelijk van Spirit niet alleen afhankelijk is van het feit dat we de knopen in onze geest ontrafelen maar tevens van de gave van Gods genade .
Daaruit volgt ook dat er in tijden van duisternis steeds meer mensen gedwongen worden te ontwaken .
Toen ik het geschonken kreeg van Spirit , kreeg ik te horen dat dit zeer noodzakelijk zou zijn voor de versnelde tijd waarin we nu leven .
Slechts door de daad van bezinning , wanneer woorden en zelfs de persoonlijkheid getranscendeerd worden , kan men de pure staat van Eeuwige Filosofie daadwerkelijk ervaren .
De legende houdt in dat we ons op een bepaald moment in onze geschiedenis afgescheiden voelden van God .
Terwijl het verhaal impliceert dat de mensheid meer verloren heeft , willen we hier de idee dat we autonoom zijn geworden , onderzoeken .
Zieners en leraren hebben al eeuwenlang expliciet verklaard dat we al verlicht zijn en dat er geen manier bestaat om verlicht te worden .
Dit zijn dezelfde vragen die ik mij in 1971 stelde tijdens mijn ervaring zoals ik die beschreven heb in Hoofdstuk 1 , waarbij mijn geest zich opende en mij de uitgebreide kennis van het bevrijde bewustzijn onthulde .
Wanneer we ons verplicht hebben tot spirituele transformatie , is een deel van de training gelaten leren omgaan met verandering .
Het kan zelfs zijn dat je ze al zolang geleden hebt opgevat dat je ze helemaal vergeten bent .
Telkens wanneer je merkt dat er een probleem opgelost is of een vervelende situatie hersteld , stel je voor jezelf opnieuw de volgende stap vast .
- We zijn geconditioneerd te geloven dat we afgescheiden zijn van onze ware , innerlijke , goddelijke aard .
- De mysterieleringen vertellen ons dat we niet werkelijk afgescheiden zijn en dat we al verlicht zijn .
Hoeveel verwarring ontstaat er in onze gedachten omdat we in onszelf ge?nteresseerd zijn , en door onze ijdelheid wanneer we denken ' ik ben zo goed ' , of ' ik heb dit prachtig gedaan ' ?
Zo lijkt het er in deze wereld op dat we door een systeem gebonden zijn dat ontworpen is om de dualiteit in ons bewustzijn op te nemen .
Als we beseffen dat we geregeerd worden door deze wet , is dat zeer gunstig voor ons , omdat we er op dat terrein aan kunnen gaan werken .
Als deze persoon in het voorbeeld van tevoren wist dat alle bewustzijn in het leven verdeeld is in tegenpolen en dat iedereen onderhevig is aan de draaibeweging ervan , zou hij minder verbaasd zijn en veel beter kunnen accepteren dat het zelfvertrouwen omgedraaid wordt .
Men zou veronderstellen dat het systeem zo ontworpen was dat we uiteindelijk afstand zouden kunnen nemen van de beperkingen en van het afgescheiden zelf en zouden kunnen beginnen aan onze terugreis naar de geest .
Als je nog niet aan Hoofdstuk 8 - Polariteiten - begonnen bent , kun je dat misschien nu beter doen .
Sinds manifestatie betekent dat we nu in twee?n gedeeld zijn en dat het grootste deel van ons bewustzijn opgesloten ligt in het onbewuste , kunnen we niet alles weten zoals dat wel het geval was in onze oorspronkelijke staat .
Soms noemt men het onbewuste de donkere zijde , niet omdat het slecht of negatief is maar omdat het verborgen is .
In plaats daarvan geloven ze liever dat ze alleen maar samengesteld zijn uit de oppervlakte-personaliteit en gedragspatronen ; bovendien geloven ze dat ze helemaal geen toegang hebben tot wijsheid of inspiratie .
Toen ik uiteindelijk de moed verzameld had om mijn angst onder ogen te zien , kwam ik erachter dat ik niet alleen aangenomen had dat de droom over doodgaan ging , maar dat ik er automatisch vanuit gegaan was dat de onderwereld een ongewenste plek was waar zich demonen en ongelooflijke verschrikkingen schuilhielden .
Ik ging ervan uit dat ik verloren was .
Dus al denken wij dat het oorspronkelijke , ene bewustzijn nu verdeeld is in een bewuste en een onbewuste zijde , toch lijkt dit alleen maar zo. Het is nooit echt gebeurd .
Het gevoel dat we afgescheiden leven van het geheel , maakt dat we ons ook afgescheiden voelen van het leven en van andere mensen .
We denken dat we heel hard moeten werken om weer verbinding te krijgen met de dingen waarvan we aannemen dat we ervan afgescheiden zijn .
Het is een rol die we bij onze geboorte en tijdens onze jeugd krijgen , toen we geconditioneerd werden naar een bepaalde manier van zijn .
Oordeel niet , opdat er niet over jullie geoordeeld wordt .
Aangezien we vanaf onze geboorte geleerd hebben aan alles een waarde toe te kennen , zien we dingen als positief of negatief .
Omdat onze ziel gekozen heeft voor het systeem van oordelen , het systeem van afscheiding , wordt ons bewustzijn gebonden door een overeenkomst afgescheiden te blijven .
Eigenlijk vinden alle problemen hun oorsprong eerder in het bewustzijn dan in de fysieke wereld , ofschoon we ze daar wel weerspiegeld zien .
Wanneer het echte probleem , onze patroonvorming , niet veranderd is , zullen we heel waarschijnlijk dezelfde situatie in de nieuwe omstandigheden blijven cre?ren .
' Zien is geloven , en ik zie niet dat mijn lichaam verbonden is met de buitenwereld .
Dat leidt ertoe dat we bevrijd worden van het systeem van afscheiding en beperking .
Zolang ons innerlijk bewustzijn opgedeeld is in waardeoordelen van goed en slecht , zal onze uiterlijke realiteit dat reflecteren .
In het begin zal deze overeenkomst om je waarneming te wijzigen niet erg re?el lijken , omdat je geleerd hebt , als deel van je afgescheiden staat , dat de buitenwereld niet met jou verbonden is .
Als je accepteert dat je waarnemingswijze sterk gebonden is aan de projectie op de buitenwereld , ga je jezelf beter begrijpen .
Hij gaf toe dat de buitenwereld eigenlijk een spiegel van een deel van hem zou kunnen zijn en dat zijn eigen gedrag op de een of andere manier opgesloten zat in de dynamiek met de buitenwereld .
- Bid dat je geholpen wordt om te doen alsof jij de buitenwereld bent en te zien hoe jij de buitenwereld bent .
- Aangezien alles onderling verbonden is , zal als we onze innerlijke realiteit veranderen de uiterlijke realiteit ook veranderen .
Dat was voor we de eerste keer incarneerden in het beperkte , afgescheiden systeem en merkten dat we opgesloten zaten in het lichaamsbewustzijn , ons sterk identificeerden met het lichaam met slechts een beperkt zicht op het geheel .
Maya , of de illusie , bedriegt ons voortdurend zodat we denken dat we afgescheiden zijn en dat leidt ons weg van het centrum van de absolute waarheid .
Als we ontwaakt zijn , zien we dat het bestaan illusie is , Maya is , altijd in beweging , voortdurend in verandering .
Aangezien we geleerd hebben dat we de beperkte persoonlijkheid zijn , zou men kunnen veronderstellen dat dit praktisch onmogelijk is .
Als we ons ge?dentificeerd hebben met de persoonlijkheid , in de betekenis van : ' Ik denk dat ik de persoonlijkheid ben ' , is het heel moeilijk het beperkte zelf duidelijk te zien .
Dit is op zich het bewijs dat we niet uitsluitend opgesloten zitten in de persoonlijkheid .
Je vraagt dan in een gebed of affirmatie in je dagboek of je waarnemer officieel aangesteld wordt .
Gewaarzijn vanuit de neutrale plaats tussen de positieve en negatieve polen heeft als onmiddellijk resultaat dat de hele situatie gestabiliseerd wordt .
Als de neutraliteit van de waarnemer goed ontwikkeld is , functioneert die als de innerlijke meester , gewoon door de staat van eenheidbewustzijn te zijn , de bron van waaruit alle intelligentie en inspiratie voortkomt .
Wanneer we gepolariseerd zijn , zijn er vooroordelen in onze liefde ; ze is bevooroordeeld .
Als we oefenen , gaan we uiteindelijk beseffen dat we geregeerd worden door de illusoire inprenting , die ons valse informatie geeft ; dan kunnen we dat gemakkelijker loslaten .
Wanneer de hartstocht voor verandering van onze omstandigheden aanwezig is en wanneer het onwankelbare besluit genomen is dat dit zal gebeuren , vindt de verschuiving gemakkelijk plaats .
Hij zorgt ervoor dat we stabiel blijven en de oude beperkende stof van het ego loslaten en dat we als we veranderen en risico's nemen , gevoed worden door een vastbesloten belofte .
Verandering is dan mogelijk omdat we gesteund worden door de neutrale waarnemer , die een constante , onveranderlijke staat in ons leven is .
Wanneer je eenmaal ontdekt hebt dat je ware identiteit niet de persoonlijkheid is , is het heel gemakkelijk om deze kennis in je leven toe te passen .
Als we gegrond zijn in het voorbijgaande , wat tot op zekere hoogte iedereen is , zullen we zwaar teleurgesteld zijn als die dingen weggenomen worden .
Wat we niet zien , is dat ze nooit bedoeld zijn om altijd te blijven bestaan .
Maar bedenk dat het uiterlijke een weerspiegeling is van onze eigen projecties en dat onze projecties gebaseerd zijn op onze inprenting .
Het gevoel van het onbekende komt vanuit het gevoel dat we opgesloten zijn in een lichaam , alleen , afgescheiden , beperkt en vervreemd van alles wat buiten ons in deze willekeurige wereld ligt : een wereld die onvoorspelbaar is , waar we geen controle over hebben .
- Het bestaan is niet echt op de manier zoals we geleerd hebben het te zien .
Bid dat het ware vertrouwen in jou versterkt wordt .
Soms , als we iets verliezen of ervan afgesneden worden , zeggen we dat we het gevoel hebben dat de stop eruit wordt getrokken en het lijkt of we ons leeggezogen voelen .
Omdat God of de hemel geassocieerd wordt met een snellere trilling en met uitgebreidheid , heeft het idee bij ons postgevat dat de positieve kant de weg naar huis is .
Zoals we al eerder besproken hebben , leidt het effect dat het elektromagnetische veld uitoefent op het bewustzijn , tot de duw-trekkracht van aantrekking en afstoting , met als gevolg draaiende cycli , schommelend tussen negatief en positief .
In dit voorbeeld zijn we zo snel gevallen dat we niet eens gezien hebben dat we door alle andere tussenliggende stadia zijn gegaan .
Ze zouden zeer waarschijnlijk zeggen dat het gevoel ontstaan is als gevolg van ? ? n of ander incident , of dat het gevoel zo maar uit het niets ontstond .
Het gebruik van de kaart wordt gewoonlijk het meest noodzakelijk als je vrij ver gevorderd bent in het werk , ze is in feite vooral nuttig voor het laatste stuk .
Pas als we de verplichting veranderd hebben door de patronen van afscheiding los te laten , wordt het mogelijk langs de spiraal af te dalen en waar te nemen hoe de gevoelens zich voor onze ogen ontrafelen en oplossen .
Als je je bijvoorbeeld naar beneden geduwd voelde , zou je geneigd kunnen zijn de persoonlijkheid van een passief slachtoffer te ontwikkelen .
Wanneer deze fase voltooid is en het mannelijk en vrouwelijk het Huwelijk van Spirit hebben gevonden , is de volgende fase het aanpakken van onderwerp-voorwerp afscheiding tussen ziel en godheid - wat betekent dat de buitenkant , of de sluiers van denkbeeldige identiteit opgelost worden en tenslotte de eenheidsstaat tot stand gebracht wordt .
Gewoonlijk zul je in het begin ontdekken dat je waarnemer pas als het incident gebeurd is , in actie komt .
Als we ons meer met de waarnemer gaan identificeren , ervaren we een moment , een fractie van een seconde Gods genade en kunnen we kiezen of we wel of niet meegezogen worden in de spiralen en de daarbij behorende problemen .
Sommige ouders willen niet dat hun babyjongens besneden worden , wat een ongelooflijk trauma voor een zuigeling is .
Geboortes thuis en onder water komen steeds vaker voor , en blijken beter voor zuigelingen te zijn dan wanneer ze gehaald worden in het felle licht van het ziekenhuis waar ze langere tijd bij hun moeder worden weggehaald .
Het betekent dat we moeten leven zonder ons te kunnen herinneren waar we vandaan kwamen en wie we zijn , en we komen erachter dat we in polariteit verdeeld zijn .
Je zult zeer waarschijnlijk een aantal malen de opeenvolgende stadia van de neerwaartse spiraal moeten opruimen , voordat je volledig voorgoed ontwaakt bent .
Aangezien de zuigeling reeds ingeprent is met de menselijke blauwdruk als deel van zijn oorspronkelijke afscheidingservaring van de godheid , zijn de ouders niet echt verantwoordelijk voor de programmering .
Wanneer deze zeer pijnlijke stadia opgeruimd worden , kunnen we onze heelheid , onze eenheid met alles wat is ervaren : liefde .
Je zult de beste resultaten krijgen als je minstens een week of zo aan elk hoofdstuk besteedt , want elke techniek heeft tijd nodig om ze je eigen te maken en omdat de oefeningen aan het eind van elk hoofdstuk zo ontworpen zijn dat het een paar dagen duurt voor ze voltooid zijn .
Raak dus niet ontmoedigd als je een oefening doet , iets opgeruimd hebt en dat het dan drie weken later lijkt of je er opnieuw in terechtgekomen bent .
Als iemand anders bij het verhaal betrokken is , is het belangrijk dat je ook je waarneming van die ander beschrijft .
Zodra je begrepen hebt hoe alles werkt , hoef je het verhaal niet meer op te schrijven .
Als je bijvoorbeeld het woord woede opgeschreven hebt , probeer er dan achter te komen waaruit die woede is opgebouwd .
Dat komt doordat je ze in het onbewuste opgesloten hebt .
Je zult bij jezelf denken : ' Ik weet dat ik dit al eens gedaan heb !
Ik weet dat ik het al verwerkt heb ! '
- Heb je gebeden en meer hulp gevraagd opdat je getoond werd waar je vastzit en waarvan je je niet bewust bent ?
We vinden in de staat van nederigheid ware , innerlijke kracht omdat we dan afgestemd zijn op het hoger bewustzijn .
Nadat je de verwerking voltooid hebt , zal het loslaten plaatsvinden .
Dus kun je overvloed onderzoeken om te kijken of je gekozen hebt voor overvloedige liefde , geld , grootmoedigheid , creativiteit of relaties .
Ik had ervoor gezorgd dat alle jaloezie?n neergelaten waren .
Nadat de verwerking en verschuiving voltooid zijn , is het vooral nuttig je bewust te zijn van wat we simulaties of opstellingen zijn gaan noemen .
Brahma , Allah , Jahweh , Boeddha , en ik denk dat als je werkelijk gaat zoeken dat er nog tientallen andere namen gebruikt worden om je aan te spreken .
Maar aangezien ik een Christelijke opvoeding heb gekregen , in een Christelijke wereld woon en de Christus mij het diepst raakt , hou ik het dus maar op God wetende - althans denkend te weten - dat je uiteindelijk overal vertegenwoordigd bent .
Feit is natuurlijk wel dat jij op de wijze waarop je bezig bent geweest , gezorgd hebt voor een enorme revolutie in dit aardse paradijs resp. tranendal ( hangt er momenteel vanaf aan welke kant je staat of wordt geboren ) .
Het was wellicht zo boeiend voor haar dat ze me vroeg of ik er soms weleens een ontmoet had .
Vond u het toen ook een armetierige planeet of vindt u - net als ik op dit moment - dat de mens er zelf verantwoordelijk voor is dat het zo geworden is en kunnen we nog slechts genieten van de niet zo strijdbare levensvormen die ons de vreugde schenken van de vrede .
Ze wilde expansie en vooral de historische plaatsen zoals die vermeld waren in het Oude Testament weer terughebben .
Hij was uit vrije wil op aarde teruggekeerd en wel degelijk van plan om daar iets te veranderen maar niet zozeer op de wijze zoals dat thans overal beschreven wordt .
Wat ik ermee wil zeggen is dat mensen zich pas bewust worden van zichzelf als ze in de narigheid gezeten hebben , hulp hebben ontvangen vanuit die onzichtbare wereld of door positief ingestelde medemensen , alvorens te willen accepteren dat er vanuit de eigen wereld een heleboel positiviteit over de wereld kan worden verspreid .
Het leek erop alsof iedereen heel eventjes op een merkwaardige wijze met elkaar verbonden was .
Trouwens , die school was ook de plek waar Jan Wolkers , dacht ik , nog een tijdje op kamers heeft gewoond toen het verworden was tot een bouwval .
Het klinkt mysterieus en lijkt alsof je geconfronteerd wordt met een wet die nog niet bekend mag worden , maar wees ervan overtuigd dat het positief is .
Wie de moeite neemt eens een paar kranten te lezen , wat serieuze reportages op de televisie te bekijken en andere activiteiten ontplooit om ' ns achter de schermen van het geluk te kijken kan , volgens mij , niet anders dan tot de conclusie komen dat het eigenlijk heel triest gesteld is met de vrede op aarde .
Ik ben geen doemdenker maar een realist die het jammer vindt dat de roependen in de woestijn nog steeds niet gehoord worden .
Daar hoef je niet zo zeker van te zijn wanneer je bereid bent aan te nemen dat je op aarde ook maar gebonden bent aan materie .
Ik besef wel dat door mijn medewerking en onderzoek er een grote stap voorwaarts gemaakt is in de ontwikkeling van therapieën en methoden om met behulp van straling diagnoses te stellen en behandelingen uit te voeren .
Dat is wellicht ook de verklaring voor je succesvolle carrière als toneelschrijver in die dagen , hoewel je eigenlijk begonnen bent als toneelspeler .
Omdat je in een goed verhaal ook een slechterik moet hebben , lijkt het me niet ondenkbaar dat jij in de loop van de jaren en eeuwen daarvoor naar voren geschoven bent .
De vraag is of jij inderdaad Jezus verraden hebt .
Kijk , nu zou het ook zo kunnen zijn dat jij Jezus pas hebt gekust op het moment dat hij gearresteerd werd .
En nu het positieve van dat alles : omdat alle cellen in gelijke mate ' verlicht ' zijn , is de consequentie dat als je de waarheid van God in je opneemt , iedere cel dat weet .
Je wordt op een ochtend wakker met een gevoel dat je gezegend bent en wijzer dan ooit tevoren , en je maakt een vreugdedans voor je nieuwe houding en wijsheid .
De mens is inderdaad een wezen van cycli , en heb je behoefte aan méér bewijs als je je herinnert dat de menstruatiecyclus van de vrouw gecoördineerd wordt met de cycli van de maan ?
Als daar maar lang genoeg aan getwijfeld wordt , zullen volgelingen beginnen zoveel vragen te stellen dat zij de opperste echelons van de kerk dwingen om orde op zaken te stellen .
En dat alles gebeurde terwijl je ervan overtuigd was dat het een mannelijk kind was , omdat dat paste bij je oude perceptie en paste bij diegenen die je herkennen in de energie van jouw oude potentie .
Die situatie lijkt wel iets op de lezing van Tarot-kaarten , waarbij alleen de energie van dat moment in de overweging meetelt , terwijl de kaarten neergelegd worden om de toekomst vast te stellen .
Hij voelde dat alle gidsen , alle entiteiten waar hij op kon rekenen , verdwenen waren .
De vrouwen die met mij meededen , werden door mij gekozen omdat zij voldoende ontwikkeld waren om te begrijpen wat ik van hen vroeg .
Want zij zullen zich realiseren - zij die voldoende geëvolueerd zijn om dat te beseffen - dat ze niet kunnen doorgaan met te leven zoals ze gewend zijn , en dat de Grote Aarde , de Grote Moeder waarop ze leven , schade is berokkend .
Dat je ' iets gedrukt ziet in een boek ' maakt het nog niet tot ' waarheid ' , vooral als het wordt geëtiketteerd als ' nieuws ' zoals het tegenwoordig wordt ' gelezen ' .
Ze waren al actief op aarde lang voordat de Hathortempels gebouwd werden in het oude Egypte , maar ze zijn het meest bekend van de tijd dat zij via deze tempels werkten .
Bijvoorbeeld , als je totaal geboeid bent door deze materie , dan merk je misschien niets van je ademhaling of van geluiden van buiten .
Wat ik hiermee wil zeggen is dat de oplossing voor een hoogst praktisch probleem - zoals bijvoorbeeld , de structuur van benzeen - onthuld werd via een ongewone / niet-rationale staat van zijn ( d.w.z. een droom ) .
Het kan zijn dat er intelligente buitenaardsen geland zijn , want ze bestaan echt , maar de mensen die rekenen op anderen om hen verlichting en verheffing te brengen zonder enige moeite ervoor te doen zullen zeer teleurgesteld worden .
Ascensie is een proces van zelf-bewustwording en meesterschap op alle niveaus en het vereist dat alle niveaus van je bestaan verheven worden .
Tijdens de spirituele evolutie van de mens gaat het menselijke energieveld - de aura , zoals het al héél lang genoemd wordt - door veel veranderingen .
Wanneer een van deze formaties geactiveerd wordt door een intergalactische , planetaire of persoonlijke evolutionaire oorzaak , vibreren deze delen met een andere snelheid dan tevoren .
Het zal niet helpen als de toon in de oren veroorzaakt wordt door degeneratie van zenuwen .
Hun empathische of heldervoelende vermogens zullen zodanig zijn vergroot dat zij het merken als er tegen hen gelogen wordt .
Deze mensen zullen de details van de leugen niet herkennen , maar ze zullen met absolute zekerheid weten dat er gelogen wordt .
Maar dat kan alleen als zij geleerd hebben hun eigen persoonlijke , authentieke reacties te herkennen en die als leidraad te nemen , want pas dan zal het voor hen mogelijk zijn om de onrustige zee van menselijke emoties over te steken , vooral in deze tijd van versnelling .
Zingen voor het kindje vanaf het moment van bevruchting heeft een heel positief effect als het op deze manier gedaan wordt .
Je kunt dus dichter bij je centrum komen en denken dat je het gevonden hebt , maar als de tijden veranderen en de chaos groter wordt , zal de stabiele grond bij wijze van spreken onder je voeten bewegen , en kun je denken dat je jouw evenwicht kwijt bent .
Zoals wij al eerder gezegd hebben , is het genereren van extatische staten van bewustzijn een belangrijke katalysator van de evolutie .
Het eerste principe dat wij willen overbrengen over het klimaat in het algemeen is dat het beïnvloed wordt door het collectieve bewustzijn van de mensheid , en wel op een manier die op dit moment niet begrepen wordt door de wetenschap .
Er zijn mensen die kijken naar voorspellingen van toekomstige aardveranderingen als een vorm van zelfkastijding , om angst te continueren , maar als je begrijpt dat de fenomenen waar wij het over hebben beïnvloed worden door bewustzijn , is het mogelijk om een aardbeving of extreem weer te ondergaan en het te gebruiken als een katalysator voor versnelde evolutie .
Je bent niet passief , alhoewel je misschien voelt dat je ' geleefd wordt ' ; zelfs jouw passiviteit is een vorm van creatie - de creatie van géén verantwoordelijkheid nemen .
Het type controle waar wij over spreken , is zo indringend en zozeer een onderdeel van je samenleving dat het vaak over het hoofd gezien wordt - en dat is precies wat diegenen die de controle hebben , nastreven .
Als die niet herkend wordt als een deel van onze persoonlijke biologie , zal ons immuunsysteem alles op alles zetten om de toxische indringer te vernietigen .
Het was pas nadat de kalmerende en minder katalyserende stemmen eraan toegevoegd waren , dat men ernaar zou kunnen luisteren zonder zo'n sterke reactie .
Het is dus op een of andere manier profetisch dat ik , op mijn beurt , geconfronteerd werd met de keuze om ook op deze manier te dienen - een kanaal te zijn waardoor extradimensionele wezens hun boodschappen over onze evolutie en de dynamiek van onze planeet met de wereld konden delen .
Tegelijkertijd nemen we verantwoordelijkheid voor de wereld die wij hebben gecreëerd , en erkennen dat wij gekozen hebben om hier te zijn .
Weet dat wij met het voertuig Trydjya ( Patricia Cori ) gewerkt hebben sinds haar lichamelijke verschijning in de middenperiode van Atlantis , waar zij fungeerde als Bewaarder van de Kristallen .
Wetend hoe groot de werken zijn waar de mens toe in staat is , kijken wij naar de renaissance van jullie verdwenen voorvaderen , gegraveerd in de muren , net zoals ze gegrift zijn in jullie collectieve onderbewustzijn .
Uit jouw vraag begrijpen wij dat je wilt weten of met ' land van onsterfelijkheid ' bedoeld wordt dat het de intentie was dat Egypte zou dienen als schatkamer van de Atlantische wijsheid waaruit het ontstond en opbloeide .
Als echter met het ' land van onsterfelijkheid ' bedoeld was : waar het leven werd gezien als een voorbereiding op het eeuwige leven van de ziel , met de wederopstanding van het fysieke lichaam - willen we het volgende zeggen ... Ja , de zoektocht naar onsterfelijkheid van de ziel en de wederopstanding van het fysieke lichaam vormde de kern van het leven in het oude Egypte .
Via de mythen van de ' Eerste Tijd ' of Zep Tepi , zoals beschreven is in Egyptische teksten , leerden de religieuze stromingen in het vroege Egypte dat een individu onsterfelijkheid kon bereiken en het fysieke lichaam kon behouden in het hiernamaals .
Op een moment in de vroege ontwikkeling van de Yzhnüni , toen de nieuw-ingewijden getraind waren in de handelingen die zouden helpen om de warmte-frequenties van de inboorlingen en het hele ecosysteem te herstellen , greep de Hoge Raad van Sirius in .
Maar je moet nooit vergeten dat door het hele universum van materie , en alle eindeloze dimensies voorbij jouw huidige ' schijfje ' van realiteit heen , de capaciteit van kristallen wezens om bewustzijn te dienen vergroot wordt door gerichte , geconcentreerde gedachtegolven van enkelingen en van velen .
Als die focus gericht is op het hoogste goed van Alles , gebeuren er magische dingen .
Maar denk eraan dat wij in onze transmissies al verteld hebben dat je eerst door de Woestijndagen moet , onderweg naar de Dageraad , en daar zit je nu middenin .
Alle wijsheid waarvan je dacht dat die ' verloren ' was , ligt vlak voor je ogen , is binnen handbereik : in de blaadjes van een roos , in alle kleuren van het spectrum , in de omwenteling van de aarde , en in de pracht van je eigen ongelooflijke vorm .
Kun je het werk beschrijven dat je in december 2007 geroepen werd om in Egypte te doen ?
Vroeger was het mogelijk om de Osireion binnen te gaan , maar vandaag is dat verboden door het ' Departement van Antiquiteiten ' , omdat de ingang en de binnenkamers volgelopen zijn met stilstaand , vervuild water dat te diep is om doorheen te waden - dat is tenminste de reden die gegeven wordt .
Onder deze wateren ligt een geheim dat jij uitgenodigd wordt om weer terug te brengen naar de wereld .
Kijk diep , sterrenzaad , dieper dan je ooit gekeken hebt .
En omdat deze familie van licht verbonden is op vele niveaus van bewustzijn .
Wij zijn geroepen om onze plek te zoeken en daarnaar toe te verhuizen zodat wij bekrachtigd worden door die keus in plaats van slachtoffer te zijn van omstandigheden .
Zij hebben de herinnering in hun onderbewustzijn en weten op een heel diep niveau dat de tijd gekomen is voor deze reünie .
Wat betreft de locaties van de Atlantische schedels , kunnen wij alleen vertellen dat op dit moment maar drie schedels in jouw huidige realiteit waarneembaar zijn en dat de andere negen bewaakt worden , wachtend op de tijd voor samenkomst .
De dertiende is totaal verwijderd uit de dichtheid van de derde dimensie en bestaat in etherische vorm onder de Osireion in Egypte zoals Trydjya ( Patricia Cori ) al vermeld heeft .
Wanneer de twaalf verenigd zijn , zal de Meester-schedel van Osiris worden opgegraven en zich manifesteren binnen de cirkel van twaalf .
Dit is nauwelijks ' nieuws ' , omdat duizenden mensen gemeld hebben dat ze ontvoerd zijn , en anderen die mutilaties hebben gezien van dieren .
Is het niet het menselijk ras dat de chaos creëert , terwijl jullie zelf toestaan dat je gebruikt wordt om te stelen wat je niet toebehoort , te doden in de naam van vrede en ' heiligheid ' , en te vernietigen wat ' vooruitgang ' in de weg staat ?
Ik ben zeer verbaasd te horen dat deze graancirkel door de mens gemaakt is .
Maar , sterrenzaden , het zou goed zijn om je vooral te herinneren dat jij gekozen hebt om hier te zijn .
Brahma , Allah , Jahweh , Boeddha , en ik denk dat als je werkelijk gaat zoeken dat er nog tientallen andere namen gebruikt worden om je aan te spreken .
Maar aangezien ik een Christelijke opvoeding heb gekregen , in een Christelijke wereld woon en de Christus mij het diepst raakt , hou ik het dus maar op God wetende - althans denkend te weten - dat je uiteindelijk overal vertegenwoordigd bent .
Feit is natuurlijk wel dat jij op de wijze waarop je bezig bent geweest , gezorgd hebt voor een enorme revolutie in dit aardse paradijs resp. tranendal ( hangt er momenteel vanaf aan welke kant je staat of wordt geboren ) .
Het was wellicht zo boeiend voor haar dat ze me vroeg of ik er soms weleens een ontmoet had .
Vond u het toen ook een armetierige planeet of vindt u - net als ik op dit moment - dat de mens er zelf verantwoordelijk voor is dat het zo geworden is en kunnen we nog slechts genieten van de niet zo strijdbare levensvormen die ons de vreugde schenken van de vrede .
Ze wilde expansie en vooral de historische plaatsen zoals die vermeld waren in het Oude Testament weer terughebben .
Hij was uit vrije wil op aarde teruggekeerd en wel degelijk van plan om daar iets te veranderen maar niet zozeer op de wijze zoals dat thans overal beschreven wordt .
Wat ik ermee wil zeggen is dat mensen zich pas bewust worden van zichzelf als ze in de narigheid gezeten hebben , hulp hebben ontvangen vanuit die onzichtbare wereld of door positief ingestelde medemensen , alvorens te willen accepteren dat er vanuit de eigen wereld een heleboel positiviteit over de wereld kan worden verspreid .
Het leek erop alsof iedereen heel eventjes op een merkwaardige wijze met elkaar verbonden was .
Trouwens , die school was ook de plek waar Jan Wolkers , dacht ik , nog een tijdje op kamers heeft gewoond toen het verworden was tot een bouwval .
Het klinkt mysterieus en lijkt alsof je geconfronteerd wordt met een wet die nog niet bekend mag worden , maar wees ervan overtuigd dat het positief is .
Wie de moeite neemt eens een paar kranten te lezen , wat serieuze reportages op de televisie te bekijken en andere activiteiten ontplooit om ' ns achter de schermen van het geluk te kijken kan , volgens mij , niet anders dan tot de conclusie komen dat het eigenlijk heel triest gesteld is met de vrede op aarde .
Ik ben geen doemdenker maar een realist die het jammer vindt dat de roependen in de woestijn nog steeds niet gehoord worden .
Daar hoef je niet zo zeker van te zijn wanneer je bereid bent aan te nemen dat je op aarde ook maar gebonden bent aan materie .
Ik besef wel dat door mijn medewerking en onderzoek er een grote stap voorwaarts gemaakt is in de ontwikkeling van therapieën en methoden om met behulp van straling diagnoses te stellen en behandelingen uit te voeren .
Dat is wellicht ook de verklaring voor je succesvolle carrière als toneelschrijver in die dagen , hoewel je eigenlijk begonnen bent als toneelspeler .
Omdat je in een goed verhaal ook een slechterik moet hebben , lijkt het me niet ondenkbaar dat jij in de loop van de jaren en eeuwen daarvoor naar voren geschoven bent .
De vraag is of jij inderdaad Jezus verraden hebt .
Kijk , nu zou het ook zo kunnen zijn dat jij Jezus pas hebt gekust op het moment dat hij gearresteerd werd .
Het is onze intentie jullie te helpen je te herinneren dat jullie verlengingen zijn van Bronenergie , dat jullie gezegende , geliefde wezens zijn ; en dat jullie ontstaan zijn in deze fysieke tijd-ruimte-werkelijkheid om in vreugde te creëren .
De Stroom van Wel-Zijn vloeit , ook al heb je daar geen weet van , maar zodra je er bewust op afgestemd bent , geven je creatieve inspanningen zoveel meer bevrediging .
Omdat dit Universum gebaseerd is op aantrekking , bestaat er niet zoiets als uitsluiting .
Tenzij je ontvangstbereid bent , zullen jouw vragen , alhoewel ze beantwoord zijn , onbeantwoord lijken ; je gebeden lijken niet verhoord te worden , en je verlangens lijken niet vervuld te zijn - niet omdat je verlangens niet zijn gehoord , maar omdat jouw vibraties niet zijn afgestemd , en je de vervulling dus niet toelaat .
Zó kun je aan de hand van je gevoelens van dít moment , merken of je afgestemd bent op je wens of op het ontbreken ervan ; of je je wens toelaat of tegenwerkt ; of je hem , op dit moment , helpt of hindert .
Wanneer je héél graag iets wilt , maar boosheid , angst of teleurstelling voelt , betekent dat dat je gefocust bent op het tegengestelde van je wens .
Als je afgestemd blijft op je Energiestroom win je altijd , zonder dat er iemand hoeft te verliezen .
En omdat je alle kanten uit getrokken wordt , raak je in de loop van het proces meestal het spoor bijster .
En als je zo verbonden bent , vaart alles en iedereen op wie je gericht bent , wel bij jouw aandacht .
Zij voelen ' verlangen ' vaak als een soort ' smachten ' , want terwijl zij gefocust zijn op iets dat zij willen hebben of ervaren , zijn zij zich tegelijkertijd bewust van het ontbreken van dat iets .
Ik heb geleerd dat verlangens koesteren het mij moeilijk maakt om het Spirituele Wezen te worden dat ik geacht word te zijn , en dat mijn geluk afhankelijk is van mijn vermogen om al mijn verlangens los te laten . '
Als jouw gevoel eenmaal duidelijk verbeterd is ten opzichte van je beginpunt , zoek je verder om je heen naar een ander leuk onderwerp waar je je positieve aandacht op kunt richten .
Doordat je gewerkt hebt met het Festijn van waardering , kun je nu makkelijk opnieuw jouw aandacht verleggen van wat je niet in jouw bewustzijn wilt naar wat je wel wilt .
Als je meestal opgewekt bent en niet de gewoonte hebt je ongelukkig te voelen omdat je de dingen die je in je doos hebt gedaan nog steeds mist , ervaar je onmiddellijk het positieve effect van meer gefocust en meer opgetogen te zijn over je leven .
Je weet dat je een creator bent en dat jij deze doos gecreëerd hebt ; het is jouw wereld , bij wijze van spreken .
... omdat , als mijn haar goed geknipt is , ik daar minder tijd aan hoef te besteden .
Maar als je gefocust bent op de prachtige , groeiende ideeën die dit spel oproept , reageert het Universum direct op de vibratie van die gedachten .
Het gaat erom dat je lichaam ontspannen is .
Omdat je al gevraagd had en nu , met 15 minuten Meditatie , heb je de weerstand losgelaten die alles heeft tegengehouden .
En ik ben kieskeurig geworden over de werkelijkheden die ik opneem in mijn ervaring omdat ik ontdekt heb dat ik werkelijkheden kán creëren .
Hoe leuker je dit spel vindt en hoe luchtiger je het opvat , hoe minder kans dat je belemmerende overtuigingen geactiveerd worden .
Laten we aannemen dat je besloten hebt om dit proces te doorlopen vóórdat je 's avonds naar bed gaat , en je beseft dat ' in slaap vallen ' een nieuw tijdsdeel betekent .
Anderen geloven dat zij denken aan het oplossen van hun financiële problemen , terwijl zij in plaats daarvan gefocust zijn op het gebrek aan geld .
Op het moment dat je een beter gevoel gevonden hebt , veranderen de voorwaarden en omstandigheden zich om daarmee op één lijn te komen .
En er valt geen redelijk argument te bedenken waarom zij het niet hier en nu kan hebben - behalve dan dat zij getrouwd is met een genieter .
Als je omringd bent door onafgemaakt werk , onbeantwoorde brieven , onafgeronde projecten , onbetaalde rekeningen , verwaarloosde verplichtingen , stapels ongesorteerd papierwerk , zwervende tijdschriften , catalogi en allerlei andere dingen - kan dat je levenservaring negatief beïnvloeden .
Jullie hebben allemaal het vermogen dingen aan te trekken , maar als je overladen bent met spullen die je niet meer wilt , zal het aantrekken van iets nieuws langzamer gaan - en dan eindig je met een gevoel van frustratie of overweldigdheid .
Maar als je het proces van Omdraaien consequent toepast - dus , als je een negatieve emotie voelt waardoor je weet dat je op iets negatiefs gefocust bent , en je staat daar even bij stil om te zeggen ' Ik weet wat ik niet wil , dus wat wil ik wel ? ' , dan verandert na enige tijd je vibratie over dit onderwerp .
En dat gebeurt altijd omdat je gefocust bent op het ontbreken van iets dat je wilt .
Je dient te begrijpen dat ' wij ' niets opgelost hebben .
Wanneer je van die last verlost bent , wanneer je je lichter en vrijer voelt , is je weerstand opgelost en verkeer je in een positie waarin je kunt toelaten dat Wel-Zijn overvloedig in jouw ervaring binnenstroomt .
Ik ben nu zoveel jaren gezond geweest , dat ik besloten heb om een tijdje ziek te worden om anderen de kans te geven gezond te zijn . '
Als het onderwerp geld je een ongemakkelijk gevoel geeft , wil dat zeggen dat het verbonden is met een krachtig verlangen .
Reserveer ongeveer een kwartier van je tijd waarin je zeker weet niet dat je niet gestoord wordt .
Als zij , na hun geboorte , aangemoedigd worden tot gedachten die Wel-zijn wél toelaten , kunnen zij , ongeacht hun aandoening , hun lichaam regenereren tot iets dat wel-zijn bezit , ook al heeft het een blijvende vorm gekregen .
Mensen sterven omdat zij niet langer beslissingen nemen die te maken hebben met hier willen zijn , óf omdat zij besloten hebben Niet-Fysiek te zijn .
Als de fysieke persoonlijkheid in deze projectie voltooid is , is er een terugtrekking van focus .
Als er bij iemand van wie je houdt , geconstateerd is dat hij / zij een verontrustende ziekte heeft
Als je eenmaal geoefend hebt met een gedachte die je consequent meer zekerheid geeft - moet het geld wel volgen .
Als je eenmaal geoefend hebt met de gedachten die je meer vertrouwen geven , moet lichamelijke verbetering erop volgen .
Als je eenmaal geoefend hebt met een gedachte die opwinding of verwachting geeft , moet de ideale partner volgen .
Ik had moeten weten dat het bijna afgelopen was .
Als je denkt dat je iets anders ervaart dan Wel-Zijn , komt dat alleen maar doordat je op de een of andere manier gekozen hebt voor een perspectief dat je tijdelijk buiten de stroming van het natuurlijke Wel-Zijn plaatst .
Ik dacht al dat je in slaap gevallen was ' , klonk Phoebe's stem opgewekt .
Mijn stem werd schril van ellende toen ik alles opsomde ; dat ik het gereedschap niet opgeruimd had en de compostbak niet geleegd .
Doordat je die wortel uit het midden van het bed gehaald hebt , heb je de eenheid en de harmonie van het bed verstoord .
Ik ben blij dat je besloten hebt te blijven , Nefratete .
Toen mijn lichaam zich aangepast had aan de energie van het kristal plaatste ik voorzichtig mijn andere hand erbij en vervolgens legde ik mijn voorhoofd op de steen .
Ineens wist ik weer wat er was gebeurd ; het bloed-geven in de tuin en dat Xanti me naar bed gebracht had .
Ik moest heel zachtjes doen want als ik betrapt werd buiten mijn slaapzaal in het midden van de nacht stond mij strenge straf te wachten .
Ik moest naar buiten , het was alsof ik geroepen werd .
Net alsof dit alleen voor mij bestemd was .
Deze riten werden gevierd in de tuin en de hogepriesteres , Bethane , zou de gebeden zeggen op het tijdstip dat de maan vol in het meer weerkaatst werd .
Het was alsof ik uitverkoren was .
Ik wist niet zo goed waar het gevoel vandaan kwam , maar het leek alsof ik voorbestemd was tot een grotere taak .
De Godin stond al op me te wachten toen ik weer diep in de schoot van de Moeder weggezakt was .
Ik gilde en gilde en schopte met mijn benen , totdat ik ruw beetgepakt werd .
Daarnaast was het heel bijzonder dat de Godin tot mij sprak want dat deed ze meestal alleen tot de hogepriesteres , wanneer die in trance gebracht was met een kruidendrank .
Aan de ene kant was ik blij en voelde ik mij een beetje trots dat ik uitverkoren was om dit grote werk te doen .
Ik was naar de tempel gekomen om geneesvrouwe te worden , maar het leek alsof alles op z'n kop gezet werd .
Wanneer hij niet op tijd thuisgekomen was zou mijn moeder zich zeker door iemand anders laten begeleiden .
Toen de dienst eindelijk afgelopen was - ik had niets meer gehoord of gezien van ontzetting - haastte ik mij de zaal uit om een plekje te zoeken waar ik mij kon verbergen .
In de stilte die gevallen was na de laatste woorden van de Godin had M'hoteb mijn kreetje duidelijk gehoord en ook mijn vertwijfelde angst gevoeld toen hij zich op mij afgestemd had .
Toen hij mij daar niet gevonden had werd zijn aandacht opgeëist door gasten die zijn gezelschap zochten .
Toen ik mijn gescheurde , bebloede kleedje verruild had voor mijn gewone kleed , nadat M'hoteb met Xanti teruggekeerd was om te kijken of ik voor ziekteverlof in aanmerking kwam , keerden we voor een poosje terug naar de feestelijkheden .
En dat ik ontdekt had dat Bethane niet de boodschap van de Godin had gesproken .
' En volgens jou wil de Godin niet dat er diamanten en andere delfstoffen uit de aarde gehaald worden ? ' , stelde hij half vragend vast .
Was dat omdat je je afgeschermd had ? '
Hoe toevallig het was en dat ze hem bijna niet herkend had .
Het was echter allemaal niet zo eenvoudig als ik mij voorgesteld had .
Toen ik diezelfde middag , een beetje verdrietig , een wandeling in de heuvels maakte en nadacht over wat er was gebeurd , besloot ik mij af te stemmen op Issii zoals M'hoteb het mij verteld had en met een open hart te ' luisteren ' naar haar gedachten .
Ik voelde me wat opgelaten dat ik aan tafel door mijn vriendinnetje bediend werd en vroeg toestemming aan mijn moeder om Issii te helpen , tenslotte was ik dat in de tempel gewend .
Ik stuurde M'hoteb de gedachte dat alles goed was en dat ik zijn boodschap en de behandeling van mijn knie ontvangen had .
Ik mocht niet meer denken , het was net of ik afgeluisterd werd .
Maar als het op een verkeerde manier gebruikt werd zou het een verschrikkelijk wapen zijn .
Ik keek om me heen terwijl ik over bewuste en onbewuste gedachten nadacht en merkte op dat ik al een heel eind gelopen had .
Het was net alsof mijn adem ergens ter hoogte van mijn maag geblokkeerd werd .
Wanneer het hart zo dichtgeknepen wordt , wordt het afgesloten van de energieën die licht en liefdevol zijn .
Het leek alsof door haar kundige handen mijn zorgen en de beelden in mijn hoofd weggewassen werden .
Daarna legde zij de gevlochten strengen in spiralen op mijn hoofd en rond mijn oren totdat mijn hele hoofd bedekt was met torentjes haar .
Het geroezemoes van stemmen in de eetzaal verraadde dat er al vele gasten aangekomen waren .
Ik werd verlost van het gevraag en gebabbel over mijn ziekte en de opleiding door de gong , die weerklonk als teken dat het diner opgediend werd .
En ja , nu ik hen zo zag zitten , aan de overkant van de tafel , allebei een beetje stil , leek het alsof er een net van goudkleurige energie tussen hen geweven werd .
Ik vroeg hem welke onderwerpen wel zijn interesse hadden en nadat hij mij verteld had dat zijn belangstelling uitging naar de natuur konden we elkaar op dat gebied een beetje vinden .
Ik liet mij nadat ik een eindje gerend had op het gras vallen en hopeloos snikkend liet ik mijn onmacht naar buiten stromen .
Toen raakte ik de verbinding kwijt omdat ik mij overweldigd voelde door de zwaarte van de opdracht die de Godin aan mij had gegeven en mijn eenzaamheid hierin .
Ik kon ze nog net een halt toeroepen voordat ze mij helemaal ondergestoven hadden met zand .
Nadat ik mijn verontschuldigingen had uitgesproken en verklaard had dat ik niet wist wat er in mij gevaren was ( het moest wel oververmoeidheid zijn , het tempelleven was zwaar en ongewoon voor een in welstand opgevoed meisje ) , verklaarde mijn moeder dat ik nu voorlopig al mijn kansen op een geschikte echtgenoot verknoeid had .
Maar het ergste was nog dat mijn vader zich van mij afgewend had .
Ik kon heus wel begrijpen dat ze boos op me was omdat ik me slecht gedragen had , maar ik kon niet begrijpen dat het zo erg was geweest dat ik daardoor de liefde van mijn moeder was kwijtgeraakt .
Ik wilde eerst afwachten of hij zijn houding ten opzichte van mij veranderd had .
Alsof er iets van mij geamputeerd was .
Tegen het middaguur hield M'hoteb stil en we zochten een beschut plekje om het brood te delen dat Jana ons meegegeven had .
Wat was er allemaal veel gebeurd , het was nog nauwelijks een week geleden dat het oogstfeest op het tempelplein gevierd was .
M'hoteb vroeg me of ik mij geoefend had in het leegmaken van mijn geest en ik moest hem tot mijn schande bekennen dat ik daar nog nauwelijks mee bezig was geweest .
' Wanneer je je geest leeg kunt maken en onder controle hebt , zul je je prettiger voelen ' , sprak M'hoteb alsof hij weer mijn gedachtegang gevolgd had .
Ik schaamde me dat ik zo boos tegen hem gesproken had .
Ik wist niet of het helemaal gelukt was , maar ik had een sterk vermoeden dat ik mijn geheim verborgen had kunnen houden .
Als ik tot bezinning gekomen was in deze week zou ik boete moeten doen voor alle aanwezigen in de tempel en mijn gehoorzaamheid moeten beloven .
Ik kon niet geloven dat ik zo zwaar gezondigd had om zo'n langdurige eenzame opsluiting te verdienen .
Ik bevond mij in groter gevaar dan ik ooit vermoed had .
Eigenlijk had ik me er geen voorstelling van gemaakt toen de Godin dat tegen mij gezegd had en het was amper tot mij doorgedrongen toen M'hoteb mij erop wees .
Ik stelde me voor dat ik in dat gouden zonnelicht zat en dat ik ook gezuiverd werd .
Ik bleef lange tijd zo zitten , met die oneindige stroom informatie die mijn hoofd vulde alsof mijn geest vond dat er nu genoeg zonneschijn , bloemen en angstige dromen ingezeten hadden en het nu tijd was voor gevuldere koek .
Ik moest mij wel heel slecht hebben gedragen dat zij zich nu van mij afgekeerd had .
Mijn ogen waren groen als van een boskat en mijn houding was schutterig en onbeholpen als ik mij in het gezelschap van mijn moeder bevond , alsof ik er dan meer mee geconfronteerd werd hoe ik bij haar afstak .
Het was duidelijk dat ik hem veel verdriet gedaan had .
Hij was natuurlijk boos geweest omdat ik mama's feestje verpest had met mijn geschreeuw .
Ik had al maanden geen bezoek meer gehad van de Godin en hoewel de rust in mijn leven weergekeerd was , miste ik haar .
Overal loerden de gevaren en als ze mij zouden opmerken ....... als ze wisten dat de Godin door mij gesproken had ......... Ik wilde er niet meer aan denken .
Ik was zo in de dans geweest dat ik even opgehouden had te bestaan .
Ik werd me er plotseling van bewust dat ik bekeken werd en draaide mijn hoofd automatisch in de richting van waaruit dat gevoel kwam terwijl ik mijzelf terugriep uit mijn mijmeringen .
Mijn kans kwam toen ik weer tewerkgesteld werd in de tuin .
Toen ik haar de vraag voorgelegd had hoe voorkomen kon worden opnieuw zwanger te raken tijdens de riten , keek ze me aan met het mededogen van een oudere zuster die weet wat je hebt meegemaakt .
Het was natuurlijk niet toegestaan , maar het kon niet bewezen worden dat het gedaan werd .
Hoe lang was het geleden dat zij mij gewaarschuwd had voor de angst , die het voedsel was voor het kwade in de wereld , voor de duistere machten die de aarde wilden manipuleren ?
Ik dacht dat het hem niets kon schelen toen hij mij niet opgezocht had in mijn gevangenis .
Ik hoopte maar dat hij zijn belofte niet vergeten had .
Dank je wel dat je dit bedacht hebt , M'hoteb .
Wat was ik blij dat ik daaraan ontsnapt was .
Het had zelfs de teleurstelling weggevaagd dat ik ook dit jaar niets van mijn ouders gehoord had .
Later begreep ik dat hij het uitgelokt had .
Mensen moesten weer dankbaar zijn vanuit hun hart , niet alleen maar omdat het voorgeschreven was door tempelregels .
Ik wist dat hij op mij gesteld was , maar ik zag dat nog steeds als de genegenheid van een leraar voor zijn leerling .
Ik stapte nu wat sneller door in de richting van het meer , alsof ik me betrapt voelde in mijn openheid en enthousiasme voor de schoonheid van de Moeder .
Ik wist het niet meer , maar ik herinnerde mij ineens dat hij mij geplaagd had toen omdat ik tegen hem aan had gelegen in mijn slaap .
Ik schrok wakker uit mijn gepeins en besefte dat ik die zelfde trede al een paar maal gepoetst had .
Ik voelde me betrapt , alsof de priesteres mijn gedachten gelezen had .
Eerst bracht hij me in de war en vervolgens deed hij alsof er niets gebeurd was .
Ik wilde haar liefhebben en haar liefde voor mij voelen zoals ik dat eens gevoeld had .
M'hoteb had mij leren inzien dat ik mij inderdaad afgesloten had voor liefde .
Met deze beelden had zij mij getoond hoe zij wenste dat de liefde gedeeld werd .
Ik wist dat zij mij weer in haar liefde opgenomen had .
Het leek wel alsof hij het vergeten was , alsof het nooit gebeurd was .
Gespannen wachtte ik iedere keer de tijd af dat we weer bij elkaar zouden komen , want steeds verwachtte ik dat hij zou zeggen dat hij zich bedacht had .
Toen ik genoeg moed verzameld had ging ik op een ochtend , na de eerste gebeden , naar de kruidenmeesteres .
Ik schaamde me ook en ik wilde dat ik niet naar haar toegegaan was .
Het kwam alleen omdat ik me weer zo betrapt voelde .
Het werd duidelijker dat mijn angsten veroorzaakt werden door de gedachten die ik koesterde .
Blij om mijzelf , omdat ik dit besluit genomen had en blij om het leven dat voor me lag met al zijn schoonheid en mogelijkheden .
Ik had altijd aangenomen dat zijn boosheid naar mij gericht was omdat ik mij misdragen had .
Zij vertelde me dat ik mijzelf allereerst moest vergeven dat ik er in toegestemd had mijn lichaam zo te laten gebruiken en dat ik daarna ook de man moest vergeven die het had gebruikt .
Ik kon heel nauwgezet de woorden herinneren die de Godin gesproken had , bijna alsof ze aan het voeteneind van mijn strozak gezeten had .
Vergeven , hoe moeilijk is het om jezelf te vergeven als je jezelf jarenlang ontkend hebt .
Ik wilde de pijn vergeten en het leven weer omarmen zoals mijn vader mij altijd omarmd had : vol vreugde , hartstochtelijk en met gelach .
En ik vroeg hem mij te vergeven omdat ik hem zijn zoon onthouden had , het kind dat uit zijn zaad was voortgekomen .
Ik voelde me lichter toen ik wakker werd , alsof er een last van me afgevallen was , die ik jarenlang had meegedragen .
Ik voelde me vrijer dan ik in lange tijd geweest was .
Ik kwam tot de conclusie dat het eigenlijk wel prettig voelde , het gaf mij een goed gevoel over mijzelf en ik was er toch achter gekomen dat ik mijzelf al te lang ontkend had .
Ergens diep van binnen wist ik dat het niet goed was zoals zij gesproken hadden over de buiten-Atlantiërs , zo zonder respect voor hun mens-zijn , hun anderszijn .
Ik was nog op tijd voor het gezamenlijk ontbijt en werd door mijn jaargenoten begroet alsof ik een tijdlang op vakantie geweest was .
Ze vroegen mij waar ik was geweest en met een stralend gezicht vertelde ik hen dat ik gevast had om een probleem op te lossen in mijzelf .
Voor het eerst zag ik op hun gezichten dat zij met mij begaan waren en dat zij begrip konden hebben voor mijn moeilijkheden .
Ik hoorde hem nog zacht de woorden zeggen : ' zorg dat je niet gezien wordt ' , en toen waren ze voorbij .
Het voelde niet goed en ik wist niet hoe snel ik mij weer moest verwijderen als ik zo'n kamer gezien had .
Hoe kwam het dat ik zomaar verdwaald was in de tempel ?
Als vanzelf gleed mijn blik naar de beker die boven op mijn wasgoed lag en met een haastig gebaar frommelde ik de beker onder in de wasmand alsof ik gewaarschuwd werd voor wat er zou gebeuren .
De priester was mij niet voor niets achterna gegaan en het was volkomen aan de bescherming van de Godin te danken dat hij mij en het stinkende wasgoed niet ontdekt had .
Ik liet mijn energie in haar stromen totdat ik zelf zo verzwakt was dat ik haar los moest laten om mijzelf weer op te laden .
Ik legde haar uit dat ik wat verzwakt was na het vasten en dat ik voedsel moest hebben om mij te herstellen na de energieoverdracht .
Het was net alsof ik gestuurd was , alsof ik niet met mijn eigen rationele geest gewone dingen gedacht had , maar alsof een hogere macht het overgenomen had waardoor ik de dingen gedaan had die ik gedaan had .
Ik voelde niet alleen verdriet en rouw om het heengaan van de hogepriesteres en de anderen , ik voelde een geweldige angst dat de dood van deze belangrijke mensen in de tempel beraamd was met een zeker doel .
Misschien was het wel de bedoeling dat wij zouden weten dat het beraamd was en misschien was het wel de opzet dat wij angst zouden hebben .
Dank je wel , Nefra , dat je me in vertrouwen genomen hebt .
Toen ik het laatste hoofd kaal geschoren had moest ik in de grote ketel roeren en zorgen dat zich geen korst op de bodem vormde .
Ik had het allemaal nog nooit meegemaakt en ik keek mijn ogen uit terwijl ik dan hier en dan daar ingezet werd om te helpen .
Hoe lang was het al geleden dat ik in mijn cel zo naar hem verlangd had ?
Hij legde zijn hand op mijn wang en keek mij aan met de vragende , peilende blik van de man die wil weten of zijn liefde beantwoord wordt .
Zij waren meesterlijk geweest in het vinden van verstopplekjes , van waaruit zij een goed uitzicht hadden , totdat zij oud genoeg bevonden werden door de priesteressen om ingewijd te worden in de kunst van het minnen .
Onder zijn handen werd mijn magere meisjeslichaam het lichaam van een vrouw die weet dat zij begeerd wordt .
Ik wilde niet dat mijn leventje , dat op dit moment zo vreugdevol was , verontrust werd door moeilijkheden .
Het had zich in zijn geest voltrokken , terwijl hij de aanwezigheid van zijn lichaam totaal vergeten was .
Zijn arm om me heen gaf me een gevoel van warmte en veiligheid dat ik zo lange tijd gemist had .
Toen hij uitgesproken was richtte de hogepriesteres zich op mij en vroeg mij of het ook mijn wens was om orakel te worden .
Ik vertelde dat ik het eerst had willen proberen , maar dat het mij beviel en dat ik er nu van overtuigd was dat ik mensen beter kon helpen door orakel te worden dan door geneesvrouwe .
Maar de Godin had mij verzekerd dat zij er op de lange duur meer aan zouden hebben wanneer zij zelf over de dingen zouden nadenken dan wanneer het ze makkelijk gemaakt werd .
De priesteressen waren in zichzelf gekeerd en leken enigszins verdoofd , zoals ik me verdoofd voelde , maar wij waren wel bewust .
Ineens voelde ik dat de blik van een van de priesters op mij gericht was en ik keek snel voor me om me op de woorden van de hogepriesteres te concentreren .
De stem herhaalde de zinnen keer op keer totdat ik geneigd was om te zeggen dat ik hem wel gehoord had .
M'hoteb vertelde mij later dat zij voor mijn verstand en mijn leven gevreesd hadden .
Ik wist dat M'hoteb eerlijk tegen mij was en oprecht meende wat hij zei , maar hoe kon hij mij dwingen in de tempel te blijven terwijl er zoveel lelijke dingen met mij gebeurd waren .
M'hoteb ging verder : ' Ik weet dat er afschuwelijke dingen met je gebeurd zijn en misschien kun je er eens met mij over praten .
' Ben je vergeten dat een paar jaar geleden enkele orakels zomaar verdwenen zijn ?
Hoe kan ik er zeker van zijn dat ik niet vergiftigd word ? '
' Waar was ze dan toen ik verkracht werd , M'hoteb ?
De meisjes begrepen dat er meer aan de hand was en zij accepteerden tenslotte mijn aanwezigheid alsof er niets gebeurd was .
' Wat een onzin , ' zei Khmeri wrevelig , ' dat is geen goede reden om de tempel te verlaten net nadat je opleiding tot orakel voltooid is .
Wat er zich werkelijk heeft afgespeeld weet ik niet want ik was er niet bij , maar M'hoteb vertelde later dat hij behoorlijk streng ondervraagd was in het bijzijn van de vazallen van Khmeri .
Tenslotte had hij toegegeven dat er iets ernstigs met mij gebeurd was , maar dat ik hem verzocht had daar niet over te praten .
Ik eis dat hij streng gestraft wordt en uit de tempel verdreven .
Zij keken elkaar in verwarring aan en ik wist dat ik het gewonnen had .
Ik nam mij voor steeds meer liefde uit te stralen naar mijn omgeving zodat de mensen in de tempel ook geheeld werden , net zoals M'hoteb mij geheeld had .
En een hele tijd dacht ik dat het makkelijk was en dat ik mijn doel al bereikt had .
M'hoteb en ik brachten in die periode minder tijd met elkaar door gedurende de dag , omdat de opleiding die ik van hem ontving vrijwel afgerond was .
Ik wilde mij weer gelukkig voelen zoals M'hoteb en ik altijd gelukkig geweest waren de laatste jaren .
Plotseling kreeg ik weer het beeld voor mijn geestesoog van de onbekende priester die ik op de trap was tegengekomen en ik zag nu ook dat ik hem al eerder gezien had vlak voor de deur van het vertrek waar wij sliepen .
Misschien konden we nog even naar buiten voor de avondgebeden wanneer het droog geworden was .
' M'hoteb , je wilt me toch niet vertellen dat ik er voor gezorgd heb dat die slang in ons bed lag ? '
En nu wilde M'hoteb mij vertellen dat ik die slang hier zelf gecreëerd had .
Ik weet ook wel dat jij die slang niet zelf in ons bed gelegd hebt .
M'hoteb stelde mij gerust en hield mij vast totdat mijn ademhaling weer normaal geworden was .
Ik moest dit gevoel diep binnen in mij vasthouden zodat ik het te voorschijn kon toveren wanneer ik weer eens overspoeld werd door moeilijke dingen .
Ik hoorde nog meer vogels en nog meer geritsel , totdat de stilte om ons heen ineens vervuld werd van geluiden die ik eerst niet gehoord had .
Maar niet voordat je een belangrijke les geleerd hebt , lieve Nefra .
En ik voelde me ook niet op mijn gemak bij de tempelleiding ook al hielden ze er rekening mee dat ik beschermd werd door de Godin .
Er gingen tijden overheen dat ik in angst en doodsnood heen en weer geslingerd werd .
Het was haar liefde , haar mededeelzaamheid die mij deed beseffen dat ik nog steeds niet helemaal geheeld was van de wonden die ik had opgelopen in mijn jeugd .
Hij voelde dat deze ervaring voor mij van grote betekenis was en dat het ook emoties losgemaakt had , emoties waarvan ik dacht dat ik ze niet meer had .
Ik kon er nog niet bij dat ik M'hoteb gezien had met de gifslang om zijn hals .
Ik kon me nauwelijks voorstellen dat wat ik beleefd had echt geweest was .
Ik rilde bij de gedachte dat ik mijzelf om de slang heen gekronkeld had in liefde .
Ik wist dat hij zich op mij afgestemd had om mij te volgen in mijn gedachtegang , maar hij zou me niet onderbreken tenzij ik hulp nodig had .
De laatste keer dat ik de oceaan gevoeld had was toen ik met M'hoteb de nacht op het strand had doorgebracht tijdens het lentefeest .
Ik vroeg me af of ik het mij misschien verbeeld had .
Ik voelde me een beetje schuldig , dat ik er nog niets mee gedaan had .
Ik rende tegen de stroom mensen in , die naar beneden kwamen en vroeg hen of ze M'hoteb gezien hadden .
Scheuren in de muren gaven nog aan dat de aarde bewogen had en de tempel op zijn fundamenten had laten schudden .
' Wat bezwaart je hart , mijn lief ? ' vroeg M'hoteb toen we een poosje gelopen hadden .
Ik werd nog steeds boos wanneer ik de hogepriesteres de valse woorden hoorde spreken op de hoogtijdagen , wanneer zij geacht werd de woorden van de Godin voor het volk uit te spreken .
En hoe zou ik kunnen leven zonder zijn handen die mijn lichaam streelden wanneer wij in liefde verenigd waren ?
Hoe kon de Godin dit van mij eisen nadat ik alles wat ik liefhad al verloren had ?
Het was verschrikkelijk moeilijk geweest maar ik was blij dat ik gekozen had om bij M'hoteb te blijven .
Nee , ik wist zeker dat hij geconcentreerd bezig was geweest om Khmeri de tekst in te geven zoals de kwaadwillende priester dat eens met mij gedaan had .
Het voelde alsof ikzelf even op non-actief gesteld was .
Nee , ik kan me niet herinneren dat ik hem gezien heb .
Ik vertrouw het niet dat ik M'hoteb vandaag nog niet gezien heb .
Toen ik hem op me af zag komen wist ik dat mijn angst werkelijkheid geworden was .
Na mijn bad had ik me naar het voorplein begeven , zoals Damion mij bevolen had .
O , lieve Godin wat zou ik graag willen dat ze mij gewoon vermoord hadden , dat ik niet de pijn voelde van mijn onteerde , verkrachte lichaam .
Waarom had ze mij niet beschermd , zoals ze beloofd had ?
Ik werd weer boos op de Godin toen ik me realiseerde dat ik een keuze gemaakt had die me vreugde zou geven , maar dat ik nu in een situatie was verzeild waarin ik geen keuze leek te hebben .
Ik had mijn hart op slot gedaan en overtuigde mijzelf ervan dat hun verdriet niets vergeleken was met wat ik aan verdriet ervaren had .
Ook mijn geest begon weer helder te worden nu ik niet meer dagelijks de bedwelmende drank toegediend kreeg .
Het tedere gebaar maakte dat er iets geroerd werd in mijn hart en terwijl ik nog sliep begon ik te huilen met een zo hartstochtelijk verdriet om het gemis van mijn geliefde , dat ik dacht dat mijn hart zou breken .
Ik liet de deur achter mij dicht klappen en gaf er niet om of iemand het gerucht gehoord had dat ik door mijn haast veroorzaakte .
Ik zag dat dat gebeurd was omdat ik hen een grotere macht toekende dan ik zelf meende te hebben .
Maar toen ik in het nauw gedrongen was bleek dat het loze woorden waren geweest en dat ik niet echt geloofd had dat ze me kon redden .
O , wat had ik nu een spijt dat ik er niet eerder naar geluisterd had .
Zou de Godin het mij vergeven dat ik haar naam genoemd had in een dreigement ?
Jullie laten toe dat mijn instrumenten beschadigd worden doordat kwade machten hun geest manipuleren .
Ik kon niemand tevreden doen zijn over mij , terwijl ik toch geprobeerd had het beste te doen en de Godin te laten spreken in plaats van toneel te spelen en hen met gelijke munt terug te betalen .
Ze konden nauwelijks nog iets voor mij bedenken dat mij meer kon laten lijden dan ik al gedaan had .
Zoals vroeger toen mama aan mijn bed zat en me lieve woordjes toefluisterde als ik naar gedroomd had .
En waarom was hij nu pas op komen dagen als hij al die tijd geweten had waar ik was ?
Wij vermoedden dat het pad nu niet gebruikt werd , er waren geen verse sporen of uitwerpselen te zien .
Mijn reactie was een beetje overspannen en hij begreep dat ik geschrokken was .
Alles wat u zegt klinkt alsof u erbij geweest bent .
Ik wist niet wat ze je hebben aangedaan en ik wist niet dat ze je gedreigd hadden je moeder te pakken .
' Herinner je niet meer , M'hoteb , dat die vrouw dit net gebracht heeft ?
Waar ik meer moeite mee heb is dat de Godin en ook die oude vrouw mij zeggen dat ik het zelf veroorzaakt heb door mijn angst en omdat ik niet vertrouwd heb op de bescherming van de Godin .
Geloofde hij ook dat ik die dingen naar me toegetrokken had door mijn angst ?
Het kwam gewoon omdat ik haar zo lang niet gezien had .
En wanneer je moeder hoort van onze tocht zal ze er zeker begrip voor hebben dat je er niet uitziet alsof je gekleed bent voor een feest . '
Ik ontmoette ze de volgende morgen toen we het ontbijt opgediend kregen in de zonnige tuinkamer .
Ik wilde ze vasthouden en in mijn armen sluiten zoals ik eens dat kleine meisje tegen mij aangedrukt had , maar er was iets anders dat mij tegenhield , een angst .
Ik kon nu de Godin danken dat het niet gelukt was .
Hij glimlachte naar me alsof hij mijn gedachtegang gevolgd had .
Heeft hij verteld dat ik uit de tempel vertrokken ben ? '
Ik hoorde ze in gedachten huilen van angst zoals ik gehuild had van angst .
Och , hoe lang leek het al geleden dat we mijn moeders huis verlaten hadden .
Het maakte niet meer uit of de tempel ook verwoest was .
Het was overal in de stad zo stil , alsof iedereen vertrokken was .
Nergens zag ik lijken of iets dat er op wees dat mensen massaal omgekomen waren .
Ik overpeinsde mijn angst voor de dood die ik nog steeds niet onder ogen had durven zien , hoewel ik daar lang geleden mee geconfronteerd was door de slang .
Het was net zoals altijd de laatste jaren gebeurd was .
Zou ik verder kunnen komen dan twee stappen in de richting van Khmeri zonder dat ik gegrepen werd voor verstoring van de orde ?
Als ik weer uitgerust ben ......... Papa , en jij bent er nu toch weer . '
Toen mijn tijd gekomen was vergezelde M'hoteb mij naar de trappen van de tempel waar ik opgewacht werd door een priesteres die mij door de tempel naar de grotten zou loodsen .
Ik voelde dat ik op alle fronten gefaald had , hoewel mijn laatste optreden succesvol genoemd kon worden .
Ik was in een toestand waarin ik de aanwezigheid van de Godin voelde , hoewel zij mijn lichaam nog niet overgenomen had .
Het geweeklaag van de vrouwen ondersteunde en bevestigde de kreunende pijn in mijn binnenste , alsof de pijn van de Moeder levend begraven was in mij .
Hij zou me erop wijzen dat ik dankbaar moest zijn dat we gespaard waren , dat de Godin ons nieuw land had gegeven en dat ons een grootse taak wachtte .
Ik voelde me wat schuldig dat ik hem zo lang genegeerd had .
We waren nog allemaal redelijk gezond en moesten zo ver mogelijk komen voordat er mensen zodanig verzwakt waren dat ze niet meer mee konden komen .
Het was niet bepaald opbeurend om te denken dat mijn angsten en gebrek aan liefde veroorzaakt hadden dat vele mensen waren omgekomen .
Ik wilde mijn best doen om het voor iedereen zo makkelijk mogelijk te maken en daarom deed ik mijn werk zonder klagen , zoals ik het in de tempel geleerd had .
Ik was degene die altijd bereid was om nog iets te doen als de rest uitgeteld was .
Ik zou gebroken worden wanneer het weer van me afgenomen werd .
Iedereen verweet zichzelf dat hij of zij niet meer gedaan had om Pavenia te helpen .
Het was waarschijnlijker dat ze meegesleurd was door de sterke stroming in het midden van de rivier .
Het was al begonnen op de dag dat hij me geholpen had met de trancestaat .
Ik keek hem aan en zag dat zijn gezicht in afgrijzen vertrokken was .
Ik voelde dat er toch iets van troost geweest was toen ik mijn ogen weer opendeed .
Ik schrok van mijn gezicht dat ik zo lange tijd niet meer gezien had .
De taal was een groot probleem en er zouden zeker meer dingen zijn die anders waren dan wij gewend waren .
Nadat hij een poosje teleurgesteld gehuild had omdat hij niet langer kon gaan en staan waar hij wilde , legde hij zich bij zijn gevangenschap neer en begon hij zoet te spelen .
De volgende morgen gingen de drie mannen op pad en weer ging M'hoteb weg zonder dat we met elkaar gesproken hadden .
Met het kind op mijn heup en de kleine Jeri aan mijn rokken keek ik hen na totdat ze in de verte verdwenen waren .
Zij vroegen zich af of het mijn kind was en of ik getrouwd was .
Ik keek weer naar de vreemdeling en zag dat zijn blik nog steeds op mij gericht was .
In de korte ogenblikken dat ik mij verbonden had met deze man was mij mijn toekomst duidelijk geworden .
Aan de andere kant was een stem die me vertelde dat dit zo moest , dat dit voorbestemd was , dat ik altijd geweten had dat dit zou gebeuren .
Het was een eer dat de koning van dit volk mij uitverkoren had .
Later wanneer ik mijn positie bevestigd had zou ik zeker enkele veranderingen invoeren .
Na het bad werd mijn huid ingewreven met heerlijk , geurende oliën en zacht gemasseerd totdat alle spieren heerlijk ontspannen waren .
De twijfels en angsten verduisterden mijn denken en steeds meer besefte ik dat ik in een net gevangen was waar ik op eigen kracht niet meer uit kon komen .
Ik voelde me besmeurd en gebruikt zoals ik mij gevoeld had na de verkrachting door Damion .
Ik realiseerde me dat ik het leven leed dat mijn moeder altijd voor mij gewenst had , het leven dat ik altijd had verfoeid en uit de weg was gegaan .
Als ik geweten had wat hij met mij van plan was had ik hem wellicht gedood .
Toen ik hijgend en huilend de ravage zag , die ik had aangericht in de vertrekken van de koning en de bloedende snee zag op Asmonaths van woede purpergekleurde voorhoofd , wist ik dat ik alles verloren had .
Hoewel ik zag dat ik hem teleurgesteld had kon ik hem nog niet vergeven voor wat hij mij had aangedaan .
Toen ik wat bekomen was van mijn aardse avonturen kon ik zien waarom mijn fysieke lichaam zo vroegtijdig was opgebrand .
De keren dat hij mij niet had kunnen bijstaan waren de keren dat ik op mijzelf teruggeworpen werd .
Oh , hoeveel spijt voelde ik nu dat ik M'hoteb zoveel negativiteit toegestuurd had en hoe ondankbaar was ik geweest .
Wanneer ik afgewezen werd door anderen had ik kunnen reageren met liefde en vergeving , wetende dat zij hun eigen goddelijkheid niet erkenden en daarom niet wisten dat zij een deel van zichzelf , de goddelijkheid in hen , afwezen door mij af te wijzen .
Wanneer ik in de steek gelaten werd , had ik kunnen reageren door met liefde te kijken naar de lessen die de ander mij hierdoor leerde .
Brahma , Allah , Jahweh , Boeddha , en ik denk dat als je werkelijk gaat zoeken dat er nog tientallen andere namen gebruikt worden om je aan te spreken .
Maar aangezien ik een Christelijke opvoeding heb gekregen , in een Christelijke wereld woon en de Christus mij het diepst raakt , hou ik het dus maar op God wetende - althans denkend te weten - dat je uiteindelijk overal vertegenwoordigd bent .
Feit is natuurlijk wel dat jij op de wijze waarop je bezig bent geweest , gezorgd hebt voor een enorme revolutie in dit aardse paradijs resp. tranendal ( hangt er momenteel vanaf aan welke kant je staat of wordt geboren ) .
Het was wellicht zo boeiend voor haar dat ze me vroeg of ik er soms weleens een ontmoet had .
Vond u het toen ook een armetierige planeet of vindt u - net als ik op dit moment - dat de mens er zelf verantwoordelijk voor is dat het zo geworden is en kunnen we nog slechts genieten van de niet zo strijdbare levensvormen die ons de vreugde schenken van de vrede .
Ze wilde expansie en vooral de historische plaatsen zoals die vermeld waren in het Oude Testament weer terughebben .
Hij was uit vrije wil op aarde teruggekeerd en wel degelijk van plan om daar iets te veranderen maar niet zozeer op de wijze zoals dat thans overal beschreven wordt .
Wat ik ermee wil zeggen is dat mensen zich pas bewust worden van zichzelf als ze in de narigheid gezeten hebben , hulp hebben ontvangen vanuit die onzichtbare wereld of door positief ingestelde medemensen , alvorens te willen accepteren dat er vanuit de eigen wereld een heleboel positiviteit over de wereld kan worden verspreid .
Het leek erop alsof iedereen heel eventjes op een merkwaardige wijze met elkaar verbonden was .
Trouwens , die school was ook de plek waar Jan Wolkers , dacht ik , nog een tijdje op kamers heeft gewoond toen het verworden was tot een bouwval .
Het klinkt mysterieus en lijkt alsof je geconfronteerd wordt met een wet die nog niet bekend mag worden , maar wees ervan overtuigd dat het positief is .
Wie de moeite neemt eens een paar kranten te lezen , wat serieuze reportages op de televisie te bekijken en andere activiteiten ontplooit om ' ns achter de schermen van het geluk te kijken kan , volgens mij , niet anders dan tot de conclusie komen dat het eigenlijk heel triest gesteld is met de vrede op aarde .
Ik ben geen doemdenker maar een realist die het jammer vindt dat de roependen in de woestijn nog steeds niet gehoord worden .
Daar hoef je niet zo zeker van te zijn wanneer je bereid bent aan te nemen dat je op aarde ook maar gebonden bent aan materie .
Ik besef wel dat door mijn medewerking en onderzoek er een grote stap voorwaarts gemaakt is in de ontwikkeling van therapieën en methoden om met behulp van straling diagnoses te stellen en behandelingen uit te voeren .
Dat is wellicht ook de verklaring voor je succesvolle carrière als toneelschrijver in die dagen , hoewel je eigenlijk begonnen bent als toneelspeler .
Omdat je in een goed verhaal ook een slechterik moet hebben , lijkt het me niet ondenkbaar dat jij in de loop van de jaren en eeuwen daarvoor naar voren geschoven bent .
De vraag is of jij inderdaad Jezus verraden hebt .
Kijk , nu zou het ook zo kunnen zijn dat jij Jezus pas hebt gekust op het moment dat hij gearresteerd werd .
Het is daarom geen verrassing dat kunstenaars , ook als zij zo aan huis gebonden waren als Johannes Vermeer , een glimp van deze veranderingen opvingen .
Om de Huron-markt voor zichzelf te behouden , wisselde hij een symbolische zoon ( omdat hij laat getrouwd was had hij zelf geen zoons ) uit met Ochasteguin , als een belofte voor wederzijdse steun .
De uitdaging van het stilleven was de voorstelling zo echt te maken dat het oog werd bedrogen en men dacht dat dit geen schilderij was - de slimme schilder schilderde soms een vlieg in de voorstelling , alsof de vlieg ook voor de gek gehouden was .
Ze hadden internationale rechtsprincipes nodig om te bewijzen dat hun handelingen gerechtvaardigd waren , en dus ze gaven Hugo de Groot - een knappe jonge jurist uit Delft , in het buitenland vooral bekend onder zijn Latijnse naam Grotius - opdracht een pleidooi te schrijven ter ondersteuning van hun standpunt dat de verovering geen piraterij was , maar een handeling ter bescherming van de rechtmatige belangen van de Compagnie .
Een zeekaart van de Europese kusten - dit wordt duidelijk als je opmerkt dat de bovenkant van de kaart naar het westen gericht is en niet naar het noorden - hangt aan de achterwand .
Pan begon met een nauwgezet onderzoek van de schipbreukelingen ; hij onderzocht zelfs de voetzolen van degenen die blootsvoets gingen om te controleren of ze gedwongen waren in hoog tempo te marcheren .
Omdat hij Las Cortes meer vertrouwde dan zijn eigen officieren , stelde Pan vast dat deze mensen inderdaad slecht behandeld waren , dat het schip een lading zilver vervoerde , dat de eigenaren die niet terug hadden gekregen en dat een deel ervan later was geborgen .
Yang had gehoord dat korhoenders voor het eerst in 1632 in Beijing gesignaleerd waren .
Zelfs als ze gedwongen werden , verdwenen ze veelal 's nachts .
We hebben gezien dat Europeanen zich in de zestiende eeuw genoodzaakt voelden tabak op allerlei manieren te rechtvaardigen .
Men dacht dat soldaten die opium kregen gevrijwaard waren van angst .
Kooplieden uit de zuidoostelijke provincie Fujian hadden de moed naar den vreemde te varen langs de eilandenboog vanaf Taiwan naar het zuiden , via de Filippijnen naar de Specerijeneilanden , maar zij deden dit op straffe van executie als ze gepakt werden .
Toen keizer Chongzhen zich in de steek gelaten voelde door iedereen die had gezworen zijn heerschappij te verdedigen , verhing hij zich aan een boom in het noorden van de Verboden Stad .
Toen ze aan land waren gegaan , vonden ze een kampvuur dat net was gedoofd , met een hoopje tabaksbladeren ernaast : bewijs dat de Maleiers op dit eiland reeds ingevoerd waren in de geneugten van het roken .
Nadat hij in 1624 gezakt was voor de prefectuurexamens , stapte Wen uit de examenrace en hield zich bezig met zaken waarvan hij hield : muziek maken , opera's uitvoeren en tuinen ontwerpen in Suzhou , het centrum van hoge cultuur en consumptiegoederen in de late Ming-periode .
Strauss stelt dan ook de vraag : ' Kan men stellen dat politieke en kerkelijk-theologische problemen in de zeventiende eeuw feitelijk van elkaar geïsoleerd waren ? '
Met behulp van Aristoteles ' theoretische analyse van de manifeste orde wilde hij aantonen dat het op rationele gronden waarschijnlijker en aannemelijker is dat de wereld geschapen is , dan dat hij eeuwig is .
Rede en voorstellingsvermogen zijn volgens hem fundamenteel aan elkaar tegengesteld , zodat de uitzonderlijke samenwerking die Maimonides vooropstelt , uitgesloten is .
Daartoe behoort , naast de eenheid van verstand en wil , ook de vraag of de wereld geschapen is of eeuwig .
De zogenaamde grotere ' eerlijkheid ' van zijn bijbellectuur , de aanspraak dat hij de ' werkelijke ' oorsprong van het jodendom bloot kan leggen , berust immers op de problematische vooronderstelling dat de bijbel een historisch document van menselijke origine is , en dat de rede gemachtigd is om het zelfstandig te onderzoeken .
' ... als je deze zaken met een minimum aan respect of ernst benadert , moet je zeggen dat ze niet bedoeld waren als producten van de joodse geest .
Maimonides staat inderdaad dichter bij Plato dan bij Aristoteles , maar niet omdat beiden de ' zedelijkheid ' toegedaan zijn .
Omdat de vereiste van Plato voortaan vervuld is , wordt Plato's vragende onderzoek met betrekking tot deze vereiste genivelleerd ' .
Van zodra het een eigen leven gaat leiden in geruchten en praatjes , geeft het aanleiding tot misverstanden , zoals de opvatting dat Socrates ' onwetendheid geveinsd is .
' Gesteld nu dat de zaak niet zo was , als onze redenering bewezen heeft dat ze in feite is : zou dan een wetgever , die ook maar enigszins zijn naam verdient , wel ooit - als we veronderstellen dat hij bij andere gelegenheden , voor de goede zaak , wel eens zijn toevlucht heeft durven nemen tot ficties ten behoeve van de jeugd - één enkele fictie hebben kunnen bedenken , die nuttiger is dan deze , en beter in staat om allen , niet uit dwang maar uit eigen beweging , alles te doen beoefenen wat recht is ? '
Overtuigd van het absoluut typische karakter van de mathematische methode , die verloopt van vanzelfsprekende axioma's tot evidente conclusies , ' tot het einde ' , realiseert Hobbes zich niet dat in het ' begin ' , in de ' evidente ' vooronderstellingen , zowel van de mathematica als van de politiek , het werkelijke probleem , de taak van de " dialectiek " verborgen ligt .
Een belangrijk resultaat van deze lectuur is dat hij zich genoodzaakt ziet zijn oorspronkelijke opvatting te herzien , waarbij hij opnieuw moet terugkeren binnen de krijtkring van zijn Spinoza-studie .
Het weberiaanse positivisme beschouwt de socratische vraag naar het juiste en ware samenleven als onbeantwoordbaar omdat de grote waardensystemen verwikkeld zijn in een onoplosbaar conflict , dat enkel door een irrationele individuele keuze kan worden beslecht .
Toen Sarah zich niet meer bekeken voelde , richtte ze haar blik weer op het podium .
Uiterlijk bleef ze vriendelijk en ze deed alsof ze verrast was .
Omdat de man verder nergens van verdacht werd , was hij alleen tot een flinke geldboete en therapie veroordeeld .
Mijn therapeut zegt dat ik genezen ben .
Laten we naar dat restaurant daar gaan en wachten totdat het gevaar geweken is . '
Omdat alle andere tafeltjes bezet waren had de serveerster hen naar de ' conferentiehoek ' gestuurd , die zich links achterin in een aanbouw van het restaurant bevond .
Ik wil er niet met u over in discussie gaan of Liszt gehandeld heeft vanuit minder nobele beweegredenen of vanuit een in verkeerde banen geleide missionaire drang .
Argwanend bekeken door haar lijfwachten draaide Sarah zich in de binnenste cirkel verbaasd om haar as. Toen ze de windroos ontdekt had , was dit detail haar helemaal niet opgevallen : in de kring van grijze stenen bevond zich een kruis , bestaande uit vier donkere , elkaar rakende driehoeken .
' U bedoelt dat hij gevlucht is ? ' vroeg Sarah .
Je kon in de winter altijd alleen maar van de ingang in de Tietgensgade gebruikmaken , omdat het pretpark dan gesloten was ; alleen rond de kersttijd was het een paar dagen open . '
Een span van twee rechercheurs - een zwetende , roodharige kleine teckel en een koele blondine - had nota bene geïnsinueerd dat ze bij een zwaar misdrijf betrokken was .
Toen Sarahs begeleidster wegging voor haar lunchpauze , stond het voor Sarah vast dat het gezochte geheim niet in de Liden Kirsten verborgen lag .
Hoewel ze opgewonden was , sprak ze heel bedachtzaam toen ze Jensen vroeg : ' Stel dat Andersen de uitdrukking " Kirsten zingt met de zwaan " figuurlijk heeft opgevat , wat zou hij daarmee volgens u dan hebben kunnen bedoeld ? '
Ditmaal hoefde ze niet eens toneel te spelen om kenbaar te maken dat ze geraakt was .
' Dat ik daar niet eerder aan gedacht heb !
Al na enkele maten vloeiden Liszts werk en de Matthiaskerk met zijn hoeken en gaten samen tot een uniek klankgeheel , en voor Sarahs geestesoog verscheen een nieuwe boodschap : trek door het helledal waar je de zwarte prins ziet en met van de harpen der wind het getal zijn eerste hoeder je begroet in het purper gesmeed gekonkel zal je openbaren de crux de kleurenhoorders voeren tot de finale post tenebras lux Toen de laatste klank was weggestorven , trok ze haar handen van de toetsen alsof ze zich eraan gebrand had .
' In principe ben ik met de historische verbanden bekend , ' zei Janin toen hij uitgelezen was .
Het leek alsof ze verder van de oplossing van Liszts raadsel verwijderd waren dan ooit .
Weet je zeker dat iemand je gevolgd heeft ? '
Hoewel die in het lantaarnlicht nog een paar meter doorliep , maakte Kinnor opeens een scherpe bocht naar links en verdween in een andere spleet , die Sarah niet had opgemerkt doordat hij achter een vooruitstekend stuk in de wand verborgen lag .
Muziek zou in dit donkere tijdperk niet , zoals hij nog gehoopt had , tot innerlijke loutering van de mensen leiden , maar een middel tot een doel worden om hen te manipuleren of om zich te verrijken .
Later had de vrouw des huizes Sarah apart genomen en gezegd : ' Het spijt me dat ik jullie tortelduifjes daarstraks gestoord heb .
Desondanks fluisterde ze : ' Ik kan niet blijven en doen alsof er niets gebeurd is .
' Zelfs toen ze allang getrouwd was bezocht hij haar nog . '
Hij bedoelde eigenlijk dat het vermogen bij het kind minder ontwikkeld was dan bij hem .
Broer en zus wisselden een veelbetekenende blik en knikten toen , alsof hun hoofden door een onzichtbare stang met elkaar verbonden waren .
' Betekent dat dat Kithára , zodra ze hersteld is , de Pyreneeën in trekt om de sporen van Caroline en het kind te volgen ? '
Hij brulde alsof de duivel aan hem verschenen was .
Sarah moest een grijns onderdrukken , omdat zoiets bij Noël Pétain nooit uitgesloten was , al zag je het hem niet aan .
' U bent een wonder van geleerdheid , madame Mason , ' antwoordde Noël , en Sarah wist dat hij nu ingebonden had .
Als hier een boodschap in verborgen lag , dan moesten belangrijke delen daarvan ook al in het origineel hebben gezeten .
Dat ze van verzet of zelfs een vluchtpoging afzag , kwam alleen doordat ze ervan overtuigd was dat ze bij het eerste teken van weerstand meteen de lucht in zou worden gejaagd - of wat Russen dan ook deden met ongewenste figuren .
Ik dacht dat ik u dat geschreven had .
Later had ze nooit kunnen verklaren of deze toestand door de klanken der macht was veroorzaakt of dat ze gewoon overweldigd was door de openbaring van het geheim .
Haar charmes missen hun uitwerking op Liszt ten slotte niet , en hoewel hij misschien zijn kans geroken had , zei hij toch , nadat hij haar had leren kennen , tegen haar : ' Begin bij mij nooit over liefde .
' Daarom neem ik ook aan dat daarin de onderbewuste boodschap verborgen ligt waarmee de kettingreactie moet worden ontketend .
Sarah keek langs haar lichaam naar beneden en stelde opgelucht vast dat ze helemaal aangekleed was .
Als Ossip gemanipuleerd was , geloofde hij nu ook zelf in zijn oprechtheid .
Verstop u in de laadruimte , meesteres , zodra het voertuig beladen is . '
Het reusachtige lijf wankelde en viel vlak voor Galar voorover , zodat hij besproeid werd met weerzinwekkend zwart bloed .
In het begin had Bryn gedacht dat deze aanvallen georganiseerd werden om leermeesters die niets te doen hadden aan het werk te houden , maar algauw realiseerde hij zich dat het om macht ging .
Of om te bedenken wat voor streek ze nu weer konden uithalen -- soms zelfs in een nabijgelegen dorp ( waarvan , als ze niet gepakt werden , de jeugd uit dat dorp de schuld kreeg ) , of om samen op een verzonnen avontuur te gaan .
Hij kon zich voorstellen dat hij op het puntje van de weerhaan op het dak van Bartholdi's huis geprikt zat .
Omdat Thybil in hem geïnteresseerd was , had hij bij zijn studie extra zijn best gedaan , en dat had de moeite geloond .
Het kraken hield niet op ; met een schok besefte de brouwer dat de muur met de grond gelijkgemaakt werd .
Als we gevangengenomen worden , moeten een paar van jullie ons volgen , en misschien krijgen jullie dan op een gegeven moment de gelegenheid ons te bevrijden .
Algauw ontdekten de vluchtende Barue dat ze omsingeld waren .
De twee monsters waren van het soort dat niet echt kon vechten , en de Hu-Barue maakten korte metten met hen , hoewel Drattni en Mittni gebeten werden .
' Als ze er één keer ingetrapt zijn , lukt dat misschien een tweede keer ook . '
' We moeten ervoor zorgen dat we niet ingesloten worden , ' zei Telseara met een angstige blik op de hongerige vlammen .
De drie bleven doorlopen totdat de lucht van een warme roze gloed doortrokken was .
' We moeten er dus voor oppassen dat die niet in onze spullen weerkaatst wordt . '
Het klimaat in zuidelijk Nomidiën was aangenaam , zelfs als de buurlanden door sneeuw en vorst geteisterd werden .
Galar begon sneller te lopen en keek zo nu en dan over zijn schouder om te kijken of hij achtervolgd werd .
Het was keihard werken , en ze mochten niet rusten voordat ze een grote hoop stenen bij elkaar gehouwen hadden .
' Misschien willen ze ons beter behandelen , ' opperde Bartholdi toen ze een maaltijd aangeboden kregen die uit brood , melk , vlees en kaas bestond -- het eten zag er niet lekker uit en rook ook niet lekker maar was heel acceptabel .
De bewakers hadden hun aandacht zo op Mittni gericht dat de andere gevangen gewoon door de poort het kamp binnen geduwd werden .
Een doffe glans wees erop dat de band tenminste gedeeltelijk van metaal gemaakt was .
' We moeten onze kaas niet wegen voordat de melk gestremd is . '
' Omdat jullie minder werk kunnen verzetten als jullie allemaal gestraft worden , zullen we maar één van jullie straffen ... maar dan ook flink . '
' Door te observeren natuurlijk , zoals u ons geleerd heeft , ' zei Bryn met een brede glimlach op zijn gezicht .
En des te later het op zou vallen dat ze verdwenen waren .
De Nefelim in zijn buurt waren zo stil en bewegingloos als standbeelden ; als hij niet geweten had dat ze er waren , had hij ze waarschijnlijk pas opgemerkt als hij tegen ze aan was gelopen .
Blij en trots constateerde Bryn dat de meesten gewapend waren .
Er klonk een gil , alsof de Barue gestoken waren , en toen werd de eerste den ze wreed neergeslagen .
Hoe komt het dat je zo toegetakeld bent ? '
Aangezien de strijd hier gestreden is , rijden we Colthar tegemoet . '
Nadat hij daarin geslaagd was , probeerde hij Aesir er voorzichtig van te overtuigen dat Colthar beslist hetzelfde zou doen als zij van plan waren .
Het ergste was dat ze er zelf van overtuigd waren dat ze het goede deden !
Op bittere toon ging hij verder : ' De Ostentum , zoals ze genoemd worden .
Ze waren allemaal blij dat de wolken grotendeels verdwenen waren en de zon scheen .
Nadat ze het steile , smalle pad naar een plateau op gelopen waren , zagen ze een groep van ongeveer vijftien Dwergen .
' Ze zeggen dat de berg ondertussen helemaal uitgehold is .
' Ik zie dat je erg aan hem gehecht bent , ' zei de opzichter en wees naar Thybil .
Een paar bewakers , Nurgor , kwamen de tent binnen en overtuigden zich ervan dat ze goed vastgebonden zaten .
En zelfs als we het zouden redden , zouden hun verkenners ons waarschijnlijk neerschieten voordat we die sloot overgestoken waren . '
Dat wil zeggen dat de burgers naar Numenii-begrippen normaal gekleed waren .
De brouwer had ervaren dat hij ondanks zijn kracht een heel zachtmoedige man was die alleen vocht als hij uitgedaagd werd of de plicht riep .
Toen ze over de vlakke , geplaveide weg liepen die over licht bevroren weiden en besneeuwde heuvels voerde , zorgden Thybils opgewekte stem en de verstandige dingen die hij zei ervoor dat ze goed gestemd bleven .
We hebben heel ver gelopen , en wie weet hebben ze niet eens gemerkt dat we verdwenen zijn .
Dat deden ze met tegenzin , hoewel ze allemaal meer uitgeput waren dan ze ooit waren geweest .
Dat hij in ons geïnteresseerd is , wil nog niet zeggen dat hij een spion is . '
Alsof we zouden kunnen vergeten dat deze man aan de universiteit gestudeerd heeft , dacht Bryn .
Galar was blij dat hem de eindeloze betweterige verhalen van Johan bespaard bleven , terwijl Bryn en Mittni het nu makkelijker vonden het gesprek in de richting van hun eigen interesses te sturen .
Het duurde meer dan vijf minuten voordat Thybil ervan overtuigd was dat Johan niet de controle over Bryns geest had overgenomen .
' Wat bedoel je met boerenwijsheid ? ' vroeg Johan toen hij zijn stem weer gevonden had .
Dat jullie gevangengenomen worden ? '
De enorme koepels en pilaren hadden er vanuit de verte indrukwekkend uitgezien , maar toen ze dichterbij kwamen , zagen ze dat ze versierd waren met piepkleine , kunstzinnig gebeeldhouwde figuurtjes -- een ware lust voor het oog .
Galar zei iets over een museumbezoek zodra hij zich gewassen had , en Wafrudnir vertelde hun mat dat hij een afspraak had .
Johan knikte en antwoordde dat hij bij een tentoonstelling van moderne kunst verwacht werd , waar hij zou spreken over het veranderen van kunststijlen en hoe deze in verhouding tot de oude meesters stonden , of iets in die geest .
Het waren zes vlammen die in een grote kroon dansten , alsof de vlammen gekroond waren .
' Mijn hele leven lang heb ik Nurgor nog nooit iets stiekem of onopvallend zien doen ... hoewel het natuurlijk vele jaren geleden is dat ik tegen ze gevochten heb , ' zei Thybil .
Bryn had de steen die Eridanus hem had gegeven nog steeds veilig in zijn zak , en hij hoopte dat hij hem wat beter zou kunnen bekijken als de rok uitvergaderd was .
Bryn kon zich wel voor het hoofd slaan dat ze sowieso hier naartoe gekomen waren .
Ondanks de verstikkende stank voelde hij dat de man geamuseerd was ; hij begon hem steeds minder te mogen .
Sinds ze van koning Ureof hadden gehoord dat de andere Barue verwacht werden , hingen ze veel op de kade rond .
Hij sprong op , deed een merkwaardig dansje en gilde alsof hij gestoken was .
Nadat ze gecontroleerd hadden dat Telseara en Dordios ongedeerd waren , omhelsden de kameraden elkaar en lachten uitgelaten .
Met een schok merkte hij dat zijn ogen nog steeds gesloten waren .
Van nu af aan wil ik dat het kamp beter bewaakt wordt . '
' Snel , we moeten verder naar boven , voordat ze ons ingehaald hebben .
Als ze geweten hadden dat de koetsen met succes hadden kunnen ontkomen , hadden ze zich vast bij hun kameraden aangesloten .
Dordios snoof van verbazing ; Bartholdi had hem verteld dat Plimpen alleen in sprookjes bestonden , en Mittni had gezegd dat ze , als ze ooit hadden bestaan , al eeuwen uitgestorven waren .
Gulabi was ook rond van vorm , heel machtig en romig , en buitengewoon zoet , zelfs voor de smaak van Telseara en Dordios , omdat het gedrenkt was in een heldere suikersiroop .
Nadat ze genoeg gegeten hadden , werden ze weer naar de Heer der Plimpen gebracht .
Op dat moment wist hij niet zeker of Aesir , Telseara en Dordios eigenlijk wel wisten dat de rok bijeengeroepen was , hoewel ze natuurlijk hadden kunnen vermoeden dat dat na de aankomst van koning Ureof in Armaah zou gebeuren .
Plotseling viel het Aesir weer in dat ze geacht werden de koning naar Armaah te begeleiden .
' Nequam ? ' vroeg Telseara snel ; met beide handen greep ze de kans meer te weten te komen over een onderwerp waarvan Bryn wist dat de beide Barue er al lang in geïnteresseerd waren : de Oorlogen om de Poort .
Toen het beeld bijna verdwenen was , konden de kameraden het gezicht van de wetteloze nog even van heel dichtbij zien .
Kik-Eritee lachte zachtjes , alsof hij zich een beetje geïntimideerd voelde door hen .
Het was een plezierig geluid , en de onschuldige blik waarmee het gepaard ging als hij iets uitgespookt had , maakte hen vaak aan het lachen , zodat de Plimp in veel gevallen wegkwam met wat hij had gedaan .
De aanwezige heersers wisten wat de implicaties waren als die specifieke vijand teruggekeerd was .
De laatste uren had de rok besproken welke voorzorgsmaatregelen genomen moesten worden als bevestigd werd dat het om meer dan spookbeelden uit het verleden ging .
Ook al dachten ze dat de Ostentum uitgestorven waren en zo. Natuurlijk vragen ze zich af waar ze ineens vandaan zijn gekomen .
Bryn was bang dat hij betrapt was , maar de twee Barue maakten een scherpe bocht en verdwenen in een werveling van stof .
Toen hij zag dat hij omsingeld was en sterk in de minderheid , trok de gemaskerde de twee lange , smalle zwaarden uit hun schede op zijn rug en trad hen tegemoet .
Op dat moment begon de zwarte gestalte voor hun ogen te trillen , alsof hij door een hittewaas omgeven was , en -- Bryn kon zijn ogen nauwelijks geloven -- splitste hij in vieren !
' Zoals het nu geregeld is , hebben we de mogelijkheid , maar niet de plicht .
' Het lijkt wel alsof de boeken hier niet voor mensen zoals ik geschreven zijn . '
Je hebt geluk gehad dat ik je niet naar huis gestuurd heb zodra ik je hier zag -- Joost mag weten waarom Drattni dat niet meteen heeft gedaan . '
Het viel hem op dat de grond met zand bestrooid was .
Dat gebeurt ook , als ze gepakt worden . '
Het enige wat hij wist , was dat de persoon die hij achternazat geprobeerd had Aurgelmir te doden .
Bryn voelde dat hij opgetild werd .
Humphrey trok een grimmig gezicht en volgde Bryns bewakers met zijn ogen totdat ze verdwenen waren .
' Toen ik hem na drie dagen reizen nog niet had ingehaald , nam ik aan dat hij met iemand anders meegereden was .
Vandaag had Thybil Telseara en Dordios toestemming gegeven met hun oudere broer mee te gaan , omdat Kik-Eritee ook verdwenen was .
Als de vijand inderdaad in het Onbenoembare Land aangetroffen wordt , zou hij het zwaarst getroffen worden .
De manier waarop de raad zich gedraagt , de wachtsoldaten lijken hun werk anders te doen ... Geloof je echt dat het aantal misdaden in een paar weken tijd beduidend toegenomen is ?
De laatste tijd is het niet ongebruikelijk dat iemand in Armaah gearresteerd wordt . '
Bryn heeft natuurlijk nog nooit eerder gevoeld dat iemand vermoord werd , maar ik wel .
Het was onwaarschijnlijk dat ze afgeluisterd werden , maar toch ging hij zachter praten .
Dat ze allemaal uitgeroeid zijn ? '
Ten tweede is de beveiliging sterk opgevoerd zodra de moordenaar door Aquiuss , Bryn en de anderen weggejaagd was .
De keizer is niet fysiek aangevallen , tenzij zijn wonden met behulp van magie naderhand geheeld zijn .
Zolang ze maar niet denken dat hij ... ontvoerd is . '
Ze reizen naar Armaah en beweren dat " monsters " het hebben gedaan , zodat ze gecompenseerd worden voor het " gebrek aan bescherming " .
Men zal denken dat we alles in scène hebben gezet omdat we er niet tegen verzekerd waren ! '
' Als dat niet verdacht is ... '
' Als je je bezittingen verbergt , betekent dat nog niet dat ze gestolen zijn .
Totdat we iets beters verzonnen hebben . '
' Blij dat jullie gekomen zijn , ' zei Kik-Eritee zachtjes .
Hij draaide zijn hoofd naar links en rechts om te zien of ze niet gevolgd werden .
Bryn tuurde in de duisternis onder de sterren en kon vaag zien dat het sir Humphrey gelukt was over de muur te komen .
Om de pijn te stoppen , moest hij zijn hoofd boven water houden , ook al werd het risico dat hij ontdekt werd daardoor groter .
Hij had gehoopt dat zijn bloedsomloop de kou wel op afstand kon houden , maar nu al voelden zijn vermoeide spieren aan alsof ze urenlang bewogen hadden .
In vergelijking met het meer leek die warm , maar omdat zijn lichaam verkleumd was , kon hij niet met zekerheid zeggen of de steen dat inderdaad was .
Ze keken op en zagen dat ze omsingeld waren door mannen met zwaarden .
Als alles is zoals ons verteld is , ' siste hij .
Ze controleerden of ze niet gevolgd werden en renden toen de straat over naar de schaduw van het huis ; langs de meeste grotere straten stonden lantaarns die een zwak licht over de grond wierpen .
Ergens geloof ik dat ze door een list ertoe gezet zijn hierheen te komen en ons dat verhaal te vertellen .
Zodra de deuren gesloten zijn en ze er zeker van zijn dat niemand hen kan horen , doden ze de loyale wachtsoldaten . '
Hij denkt dat we niet weten dat hij het gedaan heeft ; dat houden we ook zo. En als hij komt ... '
Hoewel gezegd wordt dat Galars broer Durgar Ayactan , Nequams favoriet , heeft gedood , is het lichaam van de demon nooit gevonden .
Het punt is dat alleen wij Barue Zwartweem kunnen zien voordat het gewonnen is .
En waarom kunnen andere volkeren het materiaal niet zien voordat het gewonnen is ? '
' Het feit dat er wezens als de opzichter bestaan , kan verklaren dat de monsters strakker in de hand gehouden worden , ' zei Bryn , ' maar daarmee weten we nog niet wie hun aanvoerder is .
' Dat de Plimpen ons gegeven hebben ? '
Thybil legde zijn handen geruststellend op de schouders van Mittni en Bryn , net als hij had gedaan kort voordat ze gehoord hadden dat ze met hem naar Armaah zouden gaan .
Woordeloos controleerden ze of ze niet gevolgd werden .
Het feit dat hier geen Ostentum te vinden zijn , betekent niet dat ze er niet geweest zijn .
Ineens kregen de twee het gevoel dat ze door de drukkende duisternis en eenzaamheid van Garakron gesmoord werden .
Hoe weet je dat de Ostentum teruggekeerd zijn , Sturlison ? '
Als jullie wat wantrouwiger waren geweest en vragen hadden gesteld in plaats van te denken dat jullie door het lot uitverkoren waren , zouden jullie mijn plan ontdekt hebben of op zijn minst beseft hebben dat jullie voor de gek werden gehouden -- en dan had ik me moeten terugtrekken .
Ze zullen het gevoel hebben dat ze bedrogen zijn , dat de orde waardevolle kennis achter heeft gehouden om hun leven nog ellendiger te maken dan het al was .
Hij deed net alsof hij teleurgesteld was .
Samen met het ronde gat van dansende energie , dat zich tot diep in de aardkorst uitstrekte , vormden ze een berg die grotendeels hol was. 's Nachts , of als de lucht door bewolking sterk verduisterd was , kon je de etherische vlammen uit de top zien opstijgen .
Ze konden er niet op staan , maar het zorgde ervoor dat ze niet in het niets getrokken werden .
Toen hij gekalmeerd was , vroeg hij zachtjes : ' Zou het kunnen dat hij de waarheid sprak ? '
Helaas , konden zij die meer zoeken dan ze tot nog toe gezien hebben , maar begrijpen dat het goede het instrument is om echt grootste dingen te bereiken .
' Zelfs als we ons verstopt hadden , zouden ze weten dat we hier waren -- doelzoekende stenen . '
Zodra de Leermeesters Eridanus aangehoord hebben , zullen ze snel in actie komen .
De Bellysets waren vooraanstaande leden van de gemeenschap , en het enige wat hij zich kon herinneren was dat ze altijd goed behandeld waren .
' Het is heel aardig van je dat je niet geklaagd hebt , ' ging Thybil verder .
Strauss stelt dan ook de vraag : ' Kan men stellen dat politieke en kerkelijk-theologische problemen in de zeventiende eeuw feitelijk van elkaar geïsoleerd waren ? '
Met behulp van Aristoteles ' theoretische analyse van de manifeste orde wilde hij aantonen dat het op rationele gronden waarschijnlijker en aannemelijker is dat de wereld geschapen is , dan dat hij eeuwig is .
Rede en voorstellingsvermogen zijn volgens hem fundamenteel aan elkaar tegengesteld , zodat de uitzonderlijke samenwerking die Maimonides vooropstelt , uitgesloten is .
Daartoe behoort , naast de eenheid van verstand en wil , ook de vraag of de wereld geschapen is of eeuwig .
De zogenaamde grotere ' eerlijkheid ' van zijn bijbellectuur , de aanspraak dat hij de ' werkelijke ' oorsprong van het jodendom bloot kan leggen , berust immers op de problematische vooronderstelling dat de bijbel een historisch document van menselijke origine is , en dat de rede gemachtigd is om het zelfstandig te onderzoeken .
' ... als je deze zaken met een minimum aan respect of ernst benadert , moet je zeggen dat ze niet bedoeld waren als producten van de joodse geest .
Maimonides staat inderdaad dichter bij Plato dan bij Aristoteles , maar niet omdat beiden de ' zedelijkheid ' toegedaan zijn .
Omdat de vereiste van Plato voortaan vervuld is , wordt Plato's vragende onderzoek met betrekking tot deze vereiste genivelleerd ' .
Van zodra het een eigen leven gaat leiden in geruchten en praatjes , geeft het aanleiding tot misverstanden , zoals de opvatting dat Socrates ' onwetendheid geveinsd is .
' Gesteld nu dat de zaak niet zo was , als onze redenering bewezen heeft dat ze in feite is : zou dan een wetgever , die ook maar enigszins zijn naam verdient , wel ooit - als we veronderstellen dat hij bij andere gelegenheden , voor de goede zaak , wel eens zijn toevlucht heeft durven nemen tot ficties ten behoeve van de jeugd - één enkele fictie hebben kunnen bedenken , die nuttiger is dan deze , en beter in staat om allen , niet uit dwang maar uit eigen beweging , alles te doen beoefenen wat recht is ? '
Overtuigd van het absoluut typische karakter van de mathematische methode , die verloopt van vanzelfsprekende axioma's tot evidente conclusies , ' tot het einde ' , realiseert Hobbes zich niet dat in het ' begin ' , in de ' evidente ' vooronderstellingen , zowel van de mathematica als van de politiek , het werkelijke probleem , de taak van de " dialectiek " verborgen ligt .
Een belangrijk resultaat van deze lectuur is dat hij zich genoodzaakt ziet zijn oorspronkelijke opvatting te herzien , waarbij hij opnieuw moet terugkeren binnen de krijtkring van zijn Spinoza-studie .
Het weberiaanse positivisme beschouwt de socratische vraag naar het juiste en ware samenleven als onbeantwoordbaar omdat de grote waardensystemen verwikkeld zijn in een onoplosbaar conflict , dat enkel door een irrationele individuele keuze kan worden beslecht .
Waarschijnlijk stond het haar tegen dat de stilte verbroken werd .
Er werd beweerd dat de echtelieden in Breslau voor de wet getrouwd waren .
Maar ook een gekleurd stuk keramiek beneden bij de rivier , als het door de stroom rond afgeslepen was , ontlokte haar een uitroep van vreugde .
Toen ze streng haar hoofd schudde en daarbij toch lachte , wist Helene niet zeker of Martha haar eigenlijk wel gehoord had , misschien was ze helemaal in haar eigen wereld verzonken en in gedachten midden in haar boek , misschien was ze ook gewoon blij dat ze niet zelf die kluwen met aangevreten naailinten en larven in haar hand had .
Helene wilde meer weten over de ruitvormige bodem van de vierde hersenventrikel en de slagaders van de schedelbasis , maar Martha begon te stotteren , het leek alsof ze betrapt was .
Ze had het boek helemaal boven in het boekenrek ontdekt , in krantenpapier gewikkeld had het achter de anderen boeken gelegen alsof het daar verstopt was .
Aan het onderste uiteinde van de stok was duidelijk aan het later aangebrachte snijwerk te zien dat hij boven de metalen punt een keer korter gemaakt was .
Omdat de armen van haar vader overal stukgeprikt waren , wilde ze hem het spuitje in zijn hals geven .
Ze hebben het chiffon weggegooid , alsof er niets in verborgen zat , ze hebben de edities van afgelopen december uit elkaar gehaald , zodat ik dagenlang moeite had er weer een stapel van te maken .
Deze zeeppot had ze boven de deur van haar slaapkamer gehangen , als bel , zodat ze nog in schemertoestand gewaarschuwd werd als iemand haar vertrek binnenkwam .
Hij leek een beetje kleiner , alsof hij gekrompen was .
Martha en Helene kenden die geschiedenis van de middagvrouw al zo lang als ze konden denken , er lag iets van troost in , omdat daarin gesuggereerd werd dat het bij moeders verwarring om niets anders ging dan een gemakkelijk te verdrijven vloek .
In de koffer bevonden zich tussen zijdepapier en een groot aantal extravagante hoeden , die rijkelijk met veren en stenen waren versierd , kantige houten blokjes , die een harsachtige geur verspreidden en die , hoewel ze glad geschuurd waren , aan het papier plakten .
Alsof hij overwoog of Helene met deze diagnose geholpen was .
Voordat de zusjes erop bedacht waren , laadde een jonge kruier hun bagage op zijn wagen en liep voor hen uit , ' Aan de kant , aan de kant ' roepend .
Kijk me niet aan alsof ik verdoemd ben .
Het nieuwste gerucht luidde dat hij , terug in Hamburg , al snel gestorven was .
Haar gedicht begint anders , met allerlei twijfels , ze heeft het over een ' wenen , alsof de goede God gestorven is ' .
Carl nam Helene mee naar de staatsopera Unter den Linden , ze hoorden de Zingende Duivel en stonden twintig minuten te applaudisseren , ofschoon er ook luid gefloten werd , en terwijl Helenes handen pijn deden van het klappen hoopte ze dat Carl niet de mensen naar de deur zou volgen .
Carl plaagde haar , hoewel hij zou kunnen weten dat ze het serieus bedoelde en ze inderdaad jaloers was op zijn studie , niet omdat ze hem voor zich alleen wilde hebben en hem zijn studie niet gunde , maar omdat ze er zelf graag aan deelgenomen had .
En jij klimt in bomen en springt , geloof ik , uit principe op de tafel als ik eronder weggekropen ben .
Kostbaar , omdat we daarvoor jarenlang studeren en pas als we jarenlang gestudeerd hebben , kennen we een vonk van de gelukzaligheid .
De mensen wilden niet gaan voordat het slotcouplet van Mackie Messers levenslied nog een keer gezongen werd .
Denk je dat de gehaktballetjes bedorven waren ?
Ze zei ja , ze zei het snel en zacht en het eerste ogenblik was ze bang dat hij het misschien niet gehoord had , het volgende hoopte ze het zelfs omdat het zo zacht had geklonken en zij het graag vrij en voluit zou hebben gezegd .
Voordat Helene zich overgaf , fluisterde ze in zijn kuif : Ik wil alleen niet dat je verblind wordt .
Het was niet duidelijk of hij wel gehoord had dat Helene hem een voorstel had gedaan .
Helene voelde een pijnscheut in haar buik alsof ze uiteengereten werd , haast onmerkbaar dreigde ze weg te zakken .
Ze wist zeker dat hij om één uur gezegd had .
Martha ging naar de Viktoria-Luise-Platz nummer 11 en haalde Helenes spullen naar beneden , ze gaf Helenes sleutel aan de verhuurster terug en verzocht haar de ouders van Carl niet te zeggen dat Helene daar gewoond had .
Helene nam het voor kennisgeving aan , haar kleren slobberden om haar lichaam , ze vergat te eten en als ze iets voorgezet kreeg , had ze geen trek .
Carl had zijn ouders met veel genegenheid en enthousiasme over Helene verteld , zo verliefd , dat ze ervan overtuigd waren dat hij hun tijdens het in februari afgesproken bezoek over een aanstaande verloving had willen vertellen .
Dat hij op weg naar haar gestorven was .
En dat terwijl ze het meende , ze wilde iets zeggen , maar zoals zij het gezegd had , klonk het vals , het klonk onverschillig en kil .
Alleen wanneer ze droomde dat Carl terugkwam , haar omarmde en verbaasd was omdat hij Helene en zijn familie schrik had aangejaagd en in rouw had gedompeld , en hij een misverstand uit de weg ruimde , aangezien hij blijkbaar helemaal niet gestorven was , sliep ze goed .
Helene staarde naar de houtnerven van de banken , ze werd door afgrijzen bevangen ; hoe kon ze God om iets vragen terwijl ze hem toch zo lang vergeten was .
Hij verontschuldigde zich ervoor dat het nog steeds niet gelukt was , en soms gaf hij haar wat geld , dat zij , opgelucht nu minder van Fanny afhankelijk te zijn , in haar portemonnee stopte .
Een verwijzing naar de gedaalde werkloosheidscijfers moest de bewering kracht bijzetten dat onder andere door de aanleg van deze en volgende autosnelwegen de werkloosheid in Duitsland roemvol bestreden werd .
Maar Helene had al eens beweerd dat ze geld verloren had .
Helene zag hoe Wilhelm het ene kledingstuk na het andere aantrok en ten slotte zijn schoenen haalde , hij keek nauwlettend of ze goed gepoetst waren , en trok ze aan .
Helene maakte de ramen schoon , hoewel ze dat vier weken geleden nog gedaan had .
Geef toe dat je er ook van genoten hebt .
Ik zal zeggen dat je tegen me gelogen hebt , Helene Würsich .
Mevrouw Sehmisch , Helene wist dat zij daarmee bedoeld werd .
Helene wist dat mevrouw Kozinska soms voor Peter gezongen had .
Was hij trots , was hij beledigd , was hij tevreden omdat zijn afkeer hierdoor enigszins gerechtvaardigd werd ?
Helene had beloofd dat ze na zou komen zodra de nood van de gewonden in de stad wat verlicht was ; over haar jongen zei ze niets meer .
Peter trok het grootste biggetje van zijn speen af , het piepte alsof het gekeeld werd .
Peter merkte dat hij opgewonden was .
Hij riep niet langer naar Peter , hij kon ook niet weten dat hij alleen maar tijdelijk verdwenen was , niet echt .
Als ze geglimlacht had , waren er kuiltjes in haar wangen verschenen .
Nu staat hij alleen op de aanlegsteiger en kijkt naar de lagune als een prins , als een legerleider die de lagune eindelijk heeft veroverd - of er juist afscheid van neemt , omdat hij hem voor altijd verloren is ?
Palmarin wierp een vluchtige blik op straat , alsof hij zich ervan moest vergewissen dat we niet bespied werden .
Señor Bustos en zijn vrouw zetten meteen koers naar een schap waar kleine gondeltjes , compleet met gondelier en roeiriem , in de aanbieding zijn voor een paar duizend lire , terwijl ze in Venetië zelf een stuk hoger geprijsd zijn .
' Ja , maar luistert u eens , ' zegt ze , zodat hij verplicht is haar te volgen .
Toen was het al een enorme flater geweest ; ze kreeg een kleur toen hij verplicht was op zijn beurt een onbekend hotelletje ( vast een armoedig pensionnetje ) in de buurt van de San Giovanni in Bragora te noemen .
Ik vroeg me af of we niet wettelijk verplicht zijn er een te nemen .
Als het niet te veel gevraagd is . '
Maar het was net zo goed mogelijk dat die ostentatieve achteloosheid juist bedoeld was om argwaan weg te nemen .
Door de telescoop gezien hing er misschien een halo van theatraliteit om het moment waarop ik , alsof we al getrouwd waren , uitgeput in de eerste de beste luie stoel neerplofte , en ik zou niet hebben durven zweren dat ik dat zinnetje , ' Ik ben kapot ' , niet had gekozen en uitgesproken als een toverspreuk , als een magische formule gericht aan de tijd .
' Hmm , ' antwoordt Mr. Silvera , alsof hij verdiept is in zijn lectuur .
Dat de inwoners buiten het getto verplicht waren een gele baret te dragen ( heel even zag ik vol afschuw David voor me met dat vernederende hoofddeksel op ) , ook al hielden in de praktijk maar bar weinig mensen zich aan die regel ( hè , gelukkig maar ) .
Ja , ik herinner me van die wandeling zelfs hoe we lachten , zoals toen hij mij over de gondeltwist vertelde : een zeer geleerde maar vrijzinnige , of misschien gewoon luie talmoedist betoogde dat het zonder meer toegestaan was om op zaterdag de gondel te nemen , gezien de infrastructuur van de stad .
Wij liepen naar de andere , terwijl het getto nog slechts verlevendigd werd door het wegstervende geschreeuw en gehijg van de kinderen .
Cosima's mond valt langzaam open , alsof haar lippen door de lange pauze aan elkaar vastgeplakt waren .
De wind , het geraas van de motor en het geklots van het water tegen de voorsteven ontdoen haar zin van zijn droeve , ongelovige ondertoon ; ze ontkrachten haar woorden , verstrooien de lettergrepen , zodat Mr. Silvera zich gerechtigd voelt om zich achter een ambigu gebaar van machteloosheid te verschuilen : hij spreidt zijn armen en geeft geen antwoord .
Maar het is de vrouw des huizes , in duster , die komt informeren of Cesarino lekker heeft geslapen , hoe het met zijn voet gaat , of zijn verband verschoond is , of hij zijn koffie en zijn ' sportkrantje ' wel heeft gehad .
Had hij je ook niet verteld dat de kantoren van de dienst der genie in de Santo Stefano gevestigd waren ?
' Heel goed dat u gekomen bent . '
Hij begrijpt dat het een soort verkenningsoefening is , alsof ze de echtheid wil peilen van deze wereld waar ze weer naar terug moet als hij eenmaal vertrokken is , om zich ervan te verzekeren dat die er nog altijd is , dat ze hier morgen nog zal kunnen rekenen op de nodige welgemoede steun , op wat verdoving in de vorm van roddels .
Hoewel de natie zwaar getroffen was door de Eerste Wereldoorlog , maakte 1 december 1919 het bloed , het zweet en de tranen van de Britse kiesrechtfeministen weer even voelbaar .
Maar velen zouden al samenspannen wanneer het parlement verward is , wanneer partijen verdeeld zijn , als er veel te kiezen valt , wanneer veel slechts mogelijk is , als regeren moeilijk is .
Het machtsspel , de onderlinge wedijver en de beledigingen van intelligente en dominante ego's gaven aanleiding tot emoties zoals woede en angst , wanneer het spel verloren werd of men gepasseerd werd voor belangrijke functies .
Hoewel de tweede helft van de negentiende eeuw in de kronieken geboekstaafd is als het liberale tijdperk , belichaamd door de politieke hervormingssuccessen van William Gladstone , bleef de politieke cultuur veel langer aristocratisch .
Deze wet verordonneerde dat de kolenmijnen voortaan regelmatig van overheidswege geïnspecteerd werden .
Toen haar man overleden was , besloten ze te trouwen .
Toen Winston Churchill gekozen werd in het parlement , gaf hij zijn moeder , wier extravagante interpretatie van aristocratische stijl niet geheel paste bij haar middelen , in grote dankbaarheid een cheque van 300 pond ( nu zo'n 17 850 euro ) .
Amerika had een groeiende invloed op de sociale en politieke relaties in de wereld , terwijl Groot-Brittannië bevangen werd door een algemeen gevoel van verval .
In het algemeen waren de slavenhouders in Virginia goed voor hun slaven en bezondigden zich niet aan de wreedheden zoals die door Harriet Beecher Stowe in De hut van oom Tom zo aangrijpend verbeeld werden , dat president Abraham Lincoln uiteindelijk besloot de slavernij af te schaffen .
Het vrouwelijke model zoals zich dat in de negentiende eeuw in het Noorden van de Verenigde Staten ontwikkelde , berustte op een politiek ideaal dat in de kern de betekenis van klasseverschillen ontkende en de illusie najoeg dat alle mensen gelijkelijk geschapen zijn .
Hoewel we ons niet officieel verloofd hadden , kwamen we tot een gesprek over onze gezamenlijke toekomst , en op dat moment vroeg hij me : ' Denk je werkelijk dat je de rol kunt vervullen die vereist wordt van mijn vrouw ?
Het leek alsof hij besloten had mij te trouwen .
Omdat Nancy gescheiden was , wilde geen enkele anglicaanse priester hen trouwen .
' Geen geschiedenis van onze tijd , ' zei Arthur Balfour eens tegen Margot Asquith , ' zal volledig zijn tenzij de geschiedenis van de Souls en society onpartijdig en nauwkeurig opgetekend wordt . '
Toen William Peel werd voorgedragen als onderkoning van India zei Curzon dat hij geen enkel bezwaar had tegen vriend Willy , maar dat hij zich genoodzaakt voelde op te merken dat diens vrouw , zonder twijfel zeer vermogend , een rampzalig voorkomen had .
Het feit dat Nancy pas getrouwd was en moeder van Bobbie , Bill en Nancy Phyllis Louise ( Wissie ) was in zijn aristocratische wereldbeeld geen enkele belemmering voor de ontwikkeling van een innige , hoofse relatie met de jonkvrouw van Cliveden .
Het is ook in deze context dat Margot boze brieven aan Nancy schreef omdat zij zich buitengesloten voelde :
In de ogen van Curzon was dit een zonde tegen de etiquette om dit niet in een daarvoor bestemd vertrek te doen , temeer omdat hij gedwongen werd elk woord van hun conversatie te volgen .
Zelf vond hij echter dat er gevochten worden moest .
Terwijl alle ogen gericht waren op de dreiging van een burgeroorlog aan de overzijde van de Ierse Zee brak een wereldoorlog uit aan de andere kant van het Kanaal .
Asquith werd hierin vernederd als een onverantwoordelijke toeschouwer van de oorlog , terwijl Lloyd George verheven werd tot de nieuwe aanvoerder van de natie .
Het parlement zoals het gekozen was in 1910 , werd verlengd tot 1918 .
Een bestuurder in een tijd van democratisering moet empathisch en tactisch zijn : niet alleen ' het volk ' maar ook de patricische elite moeten het gevoel hebben dat ze gehoord worden .
Toen de oorlog eenmaal gewonnen was , beloofde Lloyd George het Britse volk ' een wereld geschikt voor helden om in te leven ' .
Hoewel deze verkiezingen gehuld waren in de feestelijke mantel van vrijheid en democratie , gingen ze toch de geschiedenis in als bevlekt door manipulatie en corruptie .
Het was duidelijk dat deze brief bedoeld was om door te geven aan Lloyd George .
De tragiek dat zijn leven werd beëindigd voordat het goed en wel begonnen was , overspoelde haar .
Hoewel de rechtse vleugel van de partij onder leiding van Nancy's aanbidder George Curzon zich voor de oorlog hevig verzet had tegen het vrouwenkiesrecht , hield de conservatieve politieke top Nancy's kandidatuur niet tegen .
Hierin werd benadrukt dat nu vrouwen stemrecht hadden , het belangrijk was dat zij ook vertegenwoordigd waren in het parlement .
Maar ik moet zeggen dat ik nu met stomheid geslagen ben .
Baldwin vond hij een volstrekt onbelangrijke man , maar Curzon besefte niet dat in de burgerlijke , doorsnee uitstraling van Baldwin juist de sleutel tot de vernieuwing van de Conservatieve Partij gelegen was .
Astor benadrukte dat de angst voor vrouwen niet gerechtvaardigd was .
Ze vond het daarom haar taak als echtgenote van een vooraanstaand lid van het parlement de succesvolle partij te helpen om een eigen sociaal leven tot stand te brengen dat verschilde van de elitaire politieke society zoals zij die gekend had , maar die de Labourvrouwen wel bij het politieke leven zou betrekken .
Ze waren dan wel te gast in een landhuis , maar dat betekende niet dat ze sociaal geaccepteerd werden .
Ik geloof dat T.J. \[ Thomas Jones \] contact op zal nemen met de premier , in feite weet ik dat hij dat gedaan heeft , en dat is heel goed nieuws , maar verraad mij niet .
Ik moet toegeven dat ik nogal gealarmeerd ben door Nevilles bezoek aan Hitler .
Als de jonkvrouwe ' onzin ' roept , dan heeft ze niet gehoord dat de minister van Financiën \[ John Simon \] in zijn verhelderende en begrijpelijke rede toegaf dat Herr Hitler , in deze stap voorwaarts in het bijzonder , alles gewonnen heeft wat hij van plan was te winnen .
\[ ... \] Het beste wat \[ de premier \] voor Tsjechoslowakije wist te regelen in de zaken die ter discussie stonden , was dat de Duitse dictator in plaats van zijn proviand van de tafel te grissen ermee instemde dat het hem per gang geserveerd werd .
De ouders vertelden de wereld en de kleine Jennifer dat ze geadopteerd was en dat haar ouders als zendelingen in China waren gestorven .
Hierin werd verhaald hoe Astor ooit tegen Winston Churchill zou hebben gezegd : ' Als ik met je getrouwd was , zou ik vergif in je thee doen . '
Waarop Churchill antwoordde : ' Als ik met je getrouwd was , zou ik het nog opdrinken ook . '
Roche , die Gavila al een tijdlang als volwaardig lid van zijn team beschouwde , merkte dat de criminoloog afgeleid was , met ingekeerde blik zijn eigen gedachten volgde .
Er verstreken een paar seconden , en toen hij aan die nieuwe stilte gewend was herkende hij het vertrouwde , aanstekelijke stemgeluid van Tommy , die in zijn kamer zat te spelen .
Als haar achtervolger gewapend was , zou hij volop tijd hebben om als eerste te vuren .
Mila dacht terug aan Boris ' commentaar , terwijl Stern en Rosa een portret van Alexander Bermann schetsten : ' Alsof ik verblind ben .
Alsof die speciaal voor iemand bedoeld was .
Ze begreep dat hij ervan overtuigd was dat ze iets belangrijks op het spoor waren .
Maar hij drong erop aan dat ze alleen kleine letters zou gebruiken , net als hun gesprekspartner , en legde uit dat sommige mensen zich door hoofdletters geïntimideerd voelen .
In het begin denkt iedereen dat ze verdwaald is in de bossen ... Nummer drie heette Sabine , dat was de jongste , negen jaar .
Daarom had ze zich niet afgevraagd hoe het voor ze was als ze daarbinnen opgesloten zaten .
' Ik ben hier omdat de kerk nog steeds geconsacreerd is , ' verklaarde de jonge priester , ook al droeg hij de mis uitsluitend nog voor zichzelf op .
De wereld dacht dat ze gebroken was , kapot .
Ze kon er niks aan doen : haar lichaam stond op het veiligheidsslot , zoals dat gebeurt bij bepaalde elektronische apparaten die hun eigen circuits moeten beschermen als ze overbelast worden .
Gavila is ervan overtuigd dat die enscenering met dat lichaam in de wasserij niet alleen voor ons bestemd was . '
' Wilt u niet dat ik blijf tot u klaar bent ? ' vroeg de chauffeur toen hij zich realiseerde dat het daar volkomen uitgestorven was .
Hij weet dat ik gewapend ben ; als hij maar één geluidje maakt , of een zaklantaarn gebruikt om me te zoeken , is hij er geweest .
Maar Goran zag wel dat ze geschokt was .
Het naaiwerk en het model verrieden dat het zelf gemaakt was , naar alle waarschijnlijkheid op maat .
Hij was ook niet geïnteresseerd in gedeeltelijke bekentenissen , en evenmin in de onderhandelingspogingen die de verdachten waagden als ze zich in het nauw gedreven voelden .
Hoewel hij goed beschermd was , dook hij weg .
Als ze gas gaf , zou ze verraden dat ze gealarmeerd was .
Omdat hij zich niet tot schaar en scheermes geroepen voelde , had hij de zaak van zijn vader verkocht om zijn fortuin te zoeken .
We hebben de foto's aan een botanicus laten zien , en die heeft bevestigd dat die varianten erop konden wijzen dat er iets onder begraven was . '
Ik denk dat hij het probeerde te begrijpen ... omdat hij zich tot mij aangetrokken voelde . '
Hij heeft me voorgelogen , hij zei dat hij zich in de steek gelaten voelde .
Ten slotte begon hij ook over zichzelf , over het feit dat hij geen doelen meer had om na te streven , omdat alles al veroverd was .
Dus heb ik in overleg met de heer Gavila kapitein Mosca opdracht gegeven u bij te staan totdat de zaak gesloten is . '
Een riskante zet , die bewees hoezeer hij zich in het nauw gedreven voelde : als Terence Mosca de zaak-Albert oploste , zou hij Roche binnen de bevelvoerende hiërarchie immers voorbijstreven .
' Dat het geen zin heeft mijn pistool te trekken , want als hij gewapend is , heeft hij alle tijd om als eerste te vuren .
Ze neemt zonder meer aan dat het meisje ook gevangen is .
Dat betekende kennelijk dat het gesprek beëindigd was .
Maar je kon zien dat ze eraan gehecht was , en dat ze het huis bijhield .
Je zult zien dat er over die verbanden ook wel iets ontdekt wordt . '
Toen hij zijn zoontje onder het mahoniehouten bureau verstopt zag , kon hij zijn tranen niet bedwingen .
Maar die had de meeste pijn gedaan toen hij helemaal genezen was .
En er is geen menselijke kracht die nog kan veranderen wat eenmaal is begonnen , omdat het onmogelijk is om anders te handelen , omdat oorzaken , argumenten , meningen en feiten de mensen gedwongen hebben het te laten beginnen .
Aan een naburig tafeltje spreekt iemand met gedempte stem over ' stof ' en een vrouw begint aanminnig te lachen , alsof ze gekieteld wordt .
Nee , hij voelde er niets voor om samen met haar te sterven , hij had hoe dan ook het gevoel dat de tijd van de dood nog niet gekomen was .
Alsof de man nu ook hem in zijn ban begon te krijgen , alsof hij bij hem betrokken was .
De Europese mens leidde een verongelijkt leven , verongelijkt reisde en wandelde hij , luisterde naar muziek , las boeken , had lief en scheidde , binnen zijn eigen Europese lot , alsof hij beledigd was .
Het is waarachtig een vraag uit de onderwereld , zoals op liefdesmomenten ieder woord en elke opflikkering van het zelfbewustzijn op de onderwereld gericht zijn .
Hij is niet toevallig , omdat er twee begrippen in vervat zijn die voor de mens opwindend en kostbaar zijn : het enige , wat pathos is , een idee-fixe - maar wat een groot pathos en wat een belangrijk idee-fixe voor mannen en voor vrouwen die altijd maar onderweg zijn om de enige te vinden !
Als ik je zo aanhoor , krijg ik het gevoel dat je alles over ons mannen weet , of we nu over de zeventig zijn of dat we dit kroonjaar nog niet bereikt hebben .
Het is mogelijk dat wij elkaar al eerder ontmoet hebben , tweeduizend of drieduizend jaar geleden , ergens tussen Zeus en Odin , heel even , midden in een Keltische of Vandaalse horde : jij op een strijdwagen , vanachter een gordijn naar het gevecht kijkend , en ik tussen de Petsjenegen en de Avaren , hamerend op mijn waarheid .
Het bericht dat je zojuist gehoord hebt , is vast belangrijk voor je en misschien ook voor anderen .
Als ze gestuurd is , als ze hier een rol vervult , als ik haar morgen aan de veiligheidsdiensten moet overdragen , als ik haar persoonlijk met beide handen bij haar mooie , blanke , vertrouwde hals moet grijpen om de overbodige woorden te verstikken , als ... Hij is doodmoe .
' En dadelijk zal ik weten of hij me daarmee geholpen heeft , is het niet , lieve verwant ? '
Een paar eeuwen lang hadden schilders de gewoonte om binnen de menselijke soort - net als binnen het planten- en dierenrijk - een groot maar wel duidelijk omschreven aantal vormen , profielen en gezichtsuitdrukkingen te isoleren , los te maken van de rest en er vervolgens mee te spelen , waarbij ze zich strikt aan dat lijstje hielden , alsof het scala aan mogelijkheden daarmee uitgeput was .
Veel door hem afgebeelde vrouwengezichten hebben iets saterachtigs : amandelvormige ogen , een lang , ovaal gezicht , een laag voorhoofd , volle , getuite lippen , de neusvleugels opengesperd alsof ze opgewonden is .
Ze kenden elkaar al sinds onheuglijke tijden zó goed dat ze zich allebei konden veroorloven om heel lang - even lang als het schilderen zou duren - in hun eigen gedachten verzonken te blijven zonder dat de ander zich geschoffeerd voelde .
Waar de personages op de Scherzi zich mee bezighouden - wanneer ze niet in gepeins of in de leegte verzonken zijn - is een reeks rituele handelingen , maar van een ritueel dat zich niet in woorden laat vangen .
' Hij deed wat goed is in de ogen van de Heer , net zoals zijn voorvader David gedaan had .
Maar zonder onderbreking vervolgde Jezus : ' De Mensenzoon moet hoog verheven worden , zoals Mozes in de woestijn de slang omhoog geheven heeft . '
Met als gevolg dat hij het aandurfde een kanttekening te plaatsen bij een van de laatste uitspraken van Jezus , die bij een andere gelegenheid zou zeggen : ' Wanneer ik van de aarde omhoog geheven word , zal ik iedereen naar mij toe halen . '
Er moet nog een kleinigheid aan worden toegevoegd : op dit vrijpostige schilderij , dat critici uit verleden en heden eenstemmig afkraken ( Molmenti oordeelde dat het ' slordig getekend was ' , Alpers en Baxandall vonden het ' matig ' ) zinspeelt de jeugdige Tiepolo in cryptische maar onthullende taal op de toekomst : zowel het ene als het andere onderwerp van de doeken op de achtergrond - De koperen slang en Venus neemt afscheid van Aeneas - zouden inderdaad ooit door Tiepolo worden geschilderd , maar pas jaren later , in een andere vorm of met een andere techniek .
Maar Tiepolo wilde dat de daad van het kijken ook in zijn schilderijen besloten lag .
Macrobius doet er een schepje bovenop : ' Omdat Antonius ervan overtuigd was dat alles wat in de zee , op aarde of zelfs in de hemel werd geboren bestond om zijn vraatzucht te bevredigen , liet hij dat allemaal zijn keel en zijn tanden passeren , en op dezelfde manier wilde hij het Egyptische in het Romeinse Rijk transformeren . '
Al zal Venetië een heerszuchtiger en waakzamer blik hebben , terwijl Europa in gedachten verzonken , als het ware verdoofd is .
Maar zodra we dit gezegd hebben , beseffen we weer dat er iets is wat ze gemeen hebben en waar niet aan te tornen valt : het plezier .
En toen het tijdrovende werk voor San Pascual Baylon voltooid was , schreef hij nog een brief aan Muzquiz .
Dat hij gedwongen werd op een dergelijke toon een brief te schrijven , nadat hij in het verleden wel heel andere termen tegenover zijn opdrachtgevers had gebruikt , was voor Tiepolo een dubbele vernedering .
En toen ze weer gezien werden , waren ze inmiddels mijlenver weg en ontoegankelijk , spraken ze van een vervlogen , lichtzinnig rijk van gebaren en klanken die voorgoed in onbruik waren geraakt .
De vlucht naar Egypte wordt met een paar woorden verteld in het evangelie van Mattheus : ' Toen ze de wijk genomen hadden , verscheen aan Jozef in een droom een engel van de Heer , die zei : Sta op , neem het kind en zijn moeder mee en vlucht naar Egypte , en blijf daar tot ik u waarschuw . '
Maar die kennis was pure speculatie , omdat de meeste experimenten op dat gebied verboden waren .
Hij was niet verplicht naar Quivelda terug te keren als het herbouwd was en hoefde ook niet te gaan waar de Loyalisten naartoe wilden - áls ze gingen .
' Dan zullen we onze grenzen sluiten , zodat we ten minste voor korte tijd beschermd zijn tegen aanvallen van buiten , en ons zo goed mogelijk voorbereiden op wat komen gaat .
' Ayactan wil het hebben omdat er grote geheimen in verborgen liggen , zeg je , en als we het boek eenmaal hebben , kunnen we die geheimen misschien in ons eigen voordeel gebruiken . '
Het lijkt wel alsof ze ons opgedrongen zijn .
Hij was buiten adem , en hoewel hij er uitgeput uitzag , konden de twee voelen dat hij opgewonden was .
Vlak nadat ze besloten hadden te leren vechten kregen ze de gelegenheid dat te doen .
De Wapenmeester barstte in lachen uit , harder dan daarvoor , misschien omdat ze echt geamuseerd was .
Plotseling kon hij zijn wapen niet meer vasthouden en voelden zijn vingers aan alsof ze gebroken waren .
' Vroeg ' betekende zodra je geacht werd wakker te worden , dus nog voor het ontbijt .
De bepantsering bedekte de mannen volledig ; bij de scharnieren was de ene plaat iets langer dan de andere , zodat hun ledematen ook werden beschermd als ze gebogen waren .
Bryn stond te trillen en was zich ervan bewust dat alle ogen op hem gericht waren .
Ze bewoog haar stok met zoveel kracht dat hij gedwongen werd een pas achteruit te zetten .
Bryn ontblootte voorzichtig diens borst en zag tot zijn ontzetting dat de wonden ontstoken waren .
' We hebben nog geen troepenbewegingen gezien , maar het is slechts een kwestie van tijd voordat ze volledig gemobiliseerd zijn . '
' Als Eisenfels zo goed verborgen is , hoe vinden die mensen dan de weg er naartoe ? ' vroeg Mittni .
Het oppervlak was ruw , alsof er nog aan gewerkt werd .
De ballingen waren des te verbaasder over de prestaties van de Barue omdat ze niet lang of breed gebouwd waren - al was hun lichaam onder hun kleren harder dan dat van wie ook .
' Feit is dat ik gedwongen ben dit te doen .
Het enige verschil was dat ze nu als uilen bij daglicht met hun ogen zaten te knipperen , alsof ze verblind waren en de tranen uit hun ogen veegden .
Bryn antwoordde dat hij dacht dat het niet gelogen was , maar dat hij er niet helemaal zeker van was .
Hij had het gevoel gekregen dat hij gek zou worden als ze van elkaar gescheiden waren .
Opeens zat ze boven op hem en sloeg hem zo hard tegen zijn kaak dat hij even versuft was .
Uiteindelijk drong tot hem door , als bij een wond waarvan je merkt dat hij geïnfecteerd is , dat het wapen een effect op hem had .
Aangezien de oorspronkelijke Tahl Uthnae al honderden jaren uitgestorven zijn , is het feit dat ze opnieuw zijn opgedoken nogal controversieel .
Bryn verontschuldigde zich met het excuus dat hij door alle opwinding van de dag uitgeput was .
Maar toen hij die woorden hoorde , herinnerde hij zich dat de Hoge Leermeester had uitgelegd dat de Tahl Uthnae en de Klauwen des Doods met elkaar verbonden waren .
Die waren niet terug te voeren op het feit dat hij psychisch beschadigd was .
We denken dat de Tahl Uthnae het in hun bezit hebben , omdat de Inquisitie snel verslagen was en nooit een gevecht waren aangegaan als ze de schat in hun bezit hadden gehad .
' Nou , ik heb jullie net horen klagen dat het niet gelukt is een bepaald document in handen te krijgen . '
Nou ja , dacht hij , je kunt een vrouw niet gaan vertellen dat een compliment dat je hebt gemaakt niet voor haar bedoeld is .
Ze keek hem aan , en hij voelde dat ze zich ook op een andere manier gekwetst voelde .
Daar vond hij , zo duidelijk alsof het geschreven stond , bewijs van diens bedrog .
Hij dwong zichzelf op te staan en vervloekte zijn domheid en de zelfoverschatting die hem ertoe hadden verleid te denken dat hij uitverkoren was .
Omdat hij besmet is met de Waanzin . '
De afvallige Leermeester had geld genoeg ... En waarom zou hij anders Bryn dood hebben gewild , om vervolgens van gedachten te veranderen toen hij met Bryns schijnbare macht geconfronteerd werd ?
Hoewel ze veel minder goed getraind waren dan hij , putten ze hem toch uit .
Lueth raakte geobsedeerd door die helden en dacht dat hij uitverkoren was om hun taak te volbrengen .
Eindelijk wist hij waarom Lueth had gedacht dat hij uitverkoren was om de enorme taak van het uitroeien van de Waanzin te volbrengen .
Aquiuss leek hem geen uitleg te geven omdat hij teleurgesteld was , maar meer omdat hij niet kon begrijpen dat zijn leerling zijn visie op bepaalde zaken niet deelde .
Zoals ik gedwongen ben te leren . '
Ineens was Bryn er niet meer zo zeker van dat de bandieten het op zijn geld gemunt hadden gehad .
Het punt is dat de keizer ver voor het proces tegen Eridanus en Galar ervan overtuigd was dat ze schuldig waren .
' Ik neem het op voor Eridanus en Galar - terwijl de keizer ervan overtuigd is dat ze schuldig zijn - en krijg onmiddellijk het etiket ' samenzweerder ' opgeplakt ; en dan beweer ik dat de keizer zijn gedachten niet onder controle heeft omdat ik de Kroon van Calaspia heb betoverd , zodat zijn gedachten gestuurd kunnen worden !
Ja , alles is voorbereid , alsof ik op reis ga en wacht tot de wagen komt voorrijden ; plots voel je je leeg en weet je niet wat je nog ter hand zult nemen , en je kijkt vol onzekerheid om je heen of je niet iets vergeten bent .
Nu weet ik dat ook zij haar leven op orde bracht en dat daarin het sacrament der stervenden besloten ligt .
' Vergis je niet , ' zei ik met dreigende stem , ' als ze het op ons gemunt hadden , zou ik ze te grazen nemen ! '
De tijd kwam dat mijn vaders oude dag al gevorderd was ; mijn moeder sliep allang onder een marmeren gedenksteen op het kerkhof ( had die immers niet een hoop geld gekost , zei vader vol piëteit ) en ik had mijn goede positie ; en vader , op zijn zware , gezwollen voeten , schuifelde nog steeds rond in de meubelmakerswerkplaats , waar bijna niets meer te doen was , hij spaarde , rekende , en op zondag , moederziel alleen in het familienest van weleer , haalde hij de spaarbankboekjes tevoorschijn om naar de numerieke som van zijn deugdzame leven te kijken .
En wanneer ik nu kijk wat er in mij van mijn vader afkomstig was en wat van mijn moeder , moet ik vaststellen dat beiden mij mijn leven lang vergezeld hebben en dat mijn thuis oneindig is ; dat ik ook vandaag nog een kind ben dat zijn geheime wereld heeft , terwijl vader werkt en telt en moeder mij op de voet volgt met een blik vol angst en liefde .
Wanneer hij geëxamineerd werd , leed ik hevig en onuitsprekelijk voor hem ; de hele klas deed haar best hem te helpen en voor te zeggen , zelfs ik was in de gratie en werd in mijn zij gepord : hé , jij , hoe zit dat nu ?
Ik ben blij dat ik ze niet bewaard heb en dat er zelfs in mijn geheugen geen spoor van is overgebleven .
Iemand ' boven ' op kantoor was toen erg verstandig : zonder dat er veel tijd verloren werd met het onderzoeken van mijn gezondheidstoestand werd ik overgeplaatst naar een spoorwegstationnetje in de bergen .
Ik schreef zelfs gedichten , net als iedere andere student in die tijd , en ik dacht dat ik mezelf eindelijk gevonden had .
Het was volstrekt geen pretje om op die post te zitten ; het bracht slechts voldoening dat ik het tot iets gebracht had , en een afgunstige woede dat de goochemerds , de politiek gewieksten het nog verder schopten .
Een prachtige gelegenheid om je gigantische overwicht te voelen en te weten dat dat erkend wordt .
Als de oorlog niet gekomen was , zou ik er waarschijnlijk tot mijn dood gebleven zijn .
Ik zou weer met mijn kindertijd moeten beginnen : met mijn moeder , die elk ogenblik op de drempel stond om zich ervan te vergewissen dat me niets overkomen was ; met meneer Martinek , bij wie ik niet te dicht in de buurt mocht komen omdat hij de tering had en voor wie ik daarom bang was .
Dat was dus het hele leven , vinkje , en ik weet niet of het uit een gelukkig soort hout gesneden was .
Ik schaamde me zelfs enigszins dat ik er niet eerder mee begonnen was ; ik zag dat die vadertjes , die conducteurs en stokers popelden om iets te doen .
Ik wist dat ik hem dat geflikt had en hoewel ik oprecht van hem hield , kon het me op dat moment nauwelijks iets schelen .
En nog talrijker zijn wellicht die welke helemaal niet aan bod kwamen ; als mijn leven anders verlopen was , als ik iets anders was geworden of andere gebeurtenissen had meegemaakt , waren er wellicht nog heel andere ... ik zou zeggen , personen in me opgedoken , die in staat waren geweest anders te handelen dan ik .
Toen kwam ik erachter dat ik die eenvoud en eenvormigheid wel een handje geholpen had , desnoods onbewust .
Ga , Romeo , en heb lief met de razernij der liefde , moord , jaloerse Othello , en jij , Hamlet , aarzel , zoals ik geaarzeld heb .
We hebben de neiging over intimidatie te spreken als we opgejaagd worden en weinig tijd krijgen ; dan brengen we de term in verband met stress .
We hebben het ook over intimidatie als we ons vernederd voelen door onze leidinggevenden , ook als deze agressie eenmalig is .
Niet alle mensen die beweren dat ze gepest worden , worden dat ook echt .
Zelfs als de intimidatie tussen collega's plaatsvindt of gericht is op een meerdere , wordt ze altijd voorafgegaan door psychologische dominantie van de agressor en een gedwongen onderworpenheid van het slachtoffer .
Als het probleem van professionele verplichtingen aan de orde komt , moet men zich ervan bewust zijn dat sommige mensen die weinig gemotiveerd zijn voor hun werk , zich geïntimideerd voelen zodra ze een uitbrander krijgen die bedoeld is om ze aan te moedigen .
Ze gaat uit van het principe dat de methoden van de ouderen achterhaald zijn en dat ze zich niet kunnen aanpassen .
Angst Angst is een essentiële motor voor morele intimidatie , want door angst wordt men meestal gewelddadig : men valt aan voordat men aangevallen wordt .
Het is duidelijk dat deze man bang is voor Odile en alleen maar aardig tegen haar kan zijn als hij haar ontwapend heeft .
Als hij een project wil voorstellen , kraken ze het af nog voordat hij het gepresenteerd heeft .
Moeten we alleen naar de gevolgen van de handeling kijken , naar wat de intentie van de dader is geweest , of kunnen we menen dat de daden ernstiger worden als er bewust gehandeld is ?
We luisteren niet meer naar de ander omdat we geïnteresseerd zijn in wat hij te zeggen heeft , maar om te weten te komen hoe we hem ten val kunnen brengen .
Als verschillende werknemers slachtoffer zijn geworden van onrechtmatig gedrag van eenzelfde chef en het hun gelukt is een luisterend oor te vinden bij de media en de vakbonden , wordt de persoon die verantwoordelijk wordt gehouden soms openlijk bestempeld als ' intimidator ' voordat de feiten ook maar gecontroleerd zijn .
Leymann zette dan ook , door een gespecialiseerde kliniek te openen , een speciaal programma op voor de rehabilitatie van de slachtoffers , totdat hij onder druk van het Zweedse zorgstelsel verplicht werd zijn kliniek te sluiten .
Hoeveel van de xxx personen die zeiden dat ze geïntimideerd werden , werden dat ook werkelijk ?
Het is belangrijk dat het verschijnsel voldoende serieus wordt genomen zodat invloedrijke personen ( leidinggevenden , vakbonden , politici ) wel verplicht zijn te reageren .
Mijn onderzoek heeft een methodologische beperking die verband houdt met de wervingswijze , omdat ik slechts de gevallen heb bestudeerd van mensen die zelf vonden dat ze geïntimideerd werden .
Het in Straatsburg uitgevoerde onderzoek toont aan dat , volgens de criteria van de stichting Mots pour Maux au Travail , jongeren vaker werden geïntimideerd dan andere leeftijdsgroepen ( xx , ? procent ) , maar dat ze zich niet méér geïntimideerd voelen dan anderen .
Ze heeft de indruk dat alle moeite die ze heeft gedaan om vooruit te komen , nergens toe heeft geleid en dat ze haar tijd verspild heeft .
Seksuele intimidatie komt vaak op het tweede plan , want de slachtoffers vinden het minder gênant om moreel geweld te benoemen dan seksuele intimidatie , vooral als ze eraan toegegeven hebben .
Naar een vrouw die zegt dat ze geïntimideerd wordt , wordt eerder geluisterd dan naar een baas die zegt dat hij slachtoffer is van een lasterlijke beschuldiging om hem moreel te intimideren . '
Ze dienen een bepaalde hoeveelheid dossiers te behandelen , zonder dat hun daarbij verteld wordt waarom en zonder dat ze weten over welke middelen ze beschikken om hun werk uit te voeren .
Het is begrijpelijk dat sommige ambtenaren die het werken bij de overheid hadden geïdealiseerd , ontmoedigd zijn .
Kafka bij de overheid De ' overheidsmachine ' laat situaties die eigenlijk een eenvoudig geschil hadden kunnen zijn als ze opgelost waren tussen twee weldenkende mensen , soms ontaarden in morele intimidatie .
Later , als een vergissing in een verslag de indruk zou kunnen wekken dat Nicolas zijn werk niet goed gedaan had , erkent zijn chef de fout onder vier ogen , maar herstelt hem niet in de vergadering , wat Nicolas op een berisping komt te staan .
Jeanne zou hem logischerwijs hebben moeten opvolgen omdat zij het langst in dienst is als leidinggevende van de afdeling , maar aangezien haar functie door de talrijke rapporten van Henri ondergraven is , geeft het ministerie de voorkeur aan iemand die door een aantal politici wordt gesteund .
Degenen die het in hun hoofd halen om hier aangifte van te doen , kunnen er haast zeker van zijn dat ze geïntimideerd worden .
Alles wordt slechter als de nicht van de baas benoemd wordt tot chef van de werkplaats .
Omdat afgesproken was dat hij zijn vader op zou volgen , heeft hij een handelsopleiding gevolgd .
In wanhoop omdat er niet naar hem geluisterd wordt , besluit Pierre met tegenzin - hij zou het bedrijf graag overgenomen hebben - te stoppen met zijn werk in het familiebedrijf .
Ook al weet ze dat Marc vooral geïnteresseerd is in haar contacten , ze is bereid het bedrijf het beste van zichzelf te geven .
De oorspronkelijke psychische structuur komt pas naar voren als de persoon de mogelijkheid heeft te benoemen wat er gebeurt en als er naar hem geluisterd wordt .
Verschrikkelijk goed om te weten dat ik begrepen word , dat ik eindelijk de agressie kan benoemen , de agressors kan herkennen en aanduiden , en kan beginnen te begrijpen ... Gruwelijk pijn ook , want bij iedere pagina beleefde ik , soms woordelijk , opnieuw wat er gebeurde , en werd ik eraan herinnerd dat de pijn er nog steeds zit .
Ze zegt zelfs dat ze geluk heeft gehad dat ze ontslagen is .
Gebeurtenissen in het leven zoals morele intimidatie zorgen ervoor dat mensen afvlakken , verslijten , ondermijnd worden , dat ze hun idealen en hoop kwijtraken .
Als kind werd ze geslagen en toen ze het huis uitging , nam ze zich voor dat ze nooit meer met zich zou laten sollen : ' Ik reageer zo omdat ik m'n dosis kwetsende woorden , stoten onder de gordel en rotstreken wel gehad heb , maar ik kan niet tegen ze zeggen dat ik kwetsbaar ben , want dan denken ze dat ik ziek ben . '
Hoe kun je op een gegeven moment zeggen dat je je mishandeld voelt , terwijl je tot dan toe niets hebt laten blijken ?
Ik voelde me gegeneerd tegenover de andere aanwezige en kon alleen maar grappend uitbrengen : ' Kijk eens hoe charmant mijn collega is ! ' , terwijl ik van mijn stuk gebracht was en razend .
Ze slaapt niet meer , huilt de hele dag , heeft angsten , is op haar hoede en heeft voortdurend het gevoel dat ze bespied wordt .
Deze verplichting om meer te doen dan er gevraagd wordt , schaadt de solidariteit onder de werknemers .
Als werknemers het gevoel hebben dat ze ongeacht hun prestaties niet erkend worden , raken ze gedemotiveerd en hebben ze geen zin meer om in hun werk te investeren .
Als iedereen op zijn eigen belang gericht is en niet op het collectief belang , is dat een soort impliciete toestemming om hetzelfde te doen .
Hij komt het heersende systeem verstoren , werknemers ontslaan die niet voldoen aan de nieuwe criteria , en als de straat dan schoongeveegd is , gaat hij ergens anders zijn vernietigende talenten botvieren .
Helaas kunnen ongezonde , stressvolle werksituaties deze kleine waarnemingen blokkeren , hetzij doordat mensen in iemands greep worden gehouden en aan alle kanten klem worden gezet , waardoor zij uiteindelijk verdoofd raken , hetzij doordat ze gedwongen worden tot star functioneren .
Ik geloofde eerst dat het " meningsverschil " dat nodig was voor de overeenkomst " slechts op papier " bestond , zoals me gezegd was , en dat had ik geaccepteerd .
Marc wordt door zijn leidinggevende geïntimideerd en door haar aan de kant gezet omdat hij geweigerd heeft een valse getuigenis af te leggen waardoor iemand ontslagen kon worden .
Hij begrijpt dat iedereen individueel moet reageren om een verandering te bewerkstelligen , maar dat dat geen zin heeft als er niet collectief gehandeld wordt .
Als ze inderdaad geïntimideerd worden , kunnen ze psychisch decompenseren .
Hij is van plan ander werk te zoeken , maar hij twijfelt aan zichzelf en denkt dat hij in deze toestand toch niet aangenomen wordt .
Het vervelendst is eigenlijk dat blikken ontweken worden .
Je kunt je in staat voelen om in theorie alleen te reageren , omdat je er zeker van bent dat je in je recht staat , maar je moet oppassen voor de verwarring die morele intimidatie veroorzaakt : zelfs juristen raken de kluts kwijt als ze geïntimideerd worden .
Emile zou zich hier niets van aan moeten trekken omdat deze verwijten duidelijk niet gegrond zijn .
Maar mijn werkgever vond waarschijnlijk dat ik niet genoeg onderworpen was , want het ergste moest nog komen .
' We moeten wel toegeven dat we keihard tegen haar geweest zijn , want afgezien van haar armbanden was ze heel aardig en werkte ze goed . '
Omdat wij vernederd zijn , gaan wij op onze beurt ook vernederen .
Dat zou erop neerkomen dat de kettingreactie van het mishandelen omdat men zelf is mishandeld , als natuurlijk geaccepteerd wordt .
Hoewel intimidatieprocessen verborgen zijn , worden deze karaktergestoorde tirannen als zodanig herkend door hun omgeving , die het maar heeft te slikken , en die niet altijd durft te reageren .
Hij zegt dat hij dit beroep gekozen heeft vanwege zijn obsessieve karakter , want hij vindt het erg leuk om de boekhouding te doen .
Als ze hem duidelijk maakt dat ze verliefd op hem is , is hij duidelijk en zegt dat hij al getrouwd is .
Wat kun je doen als je verplicht bent om tegen je wil mee te werken aan een pervers systeem ?
Officieel is er niets veranderd , maar omdat zij door de chef verstoten is , is ze voor de anderen ongewenst geworden .
Ze denken namelijk dat hun handelingen opgemerkt zijn omdat ze niet slim genoeg waren om die te verbergen .
Zo iemand moet snel een gesprekspartner vinden , want als er geen derde ingeschakeld wordt , leidt zo'n situatie tot gerechtelijke stappen .
De slachtoffers van morele intimidatie moeten , gezien het feit dat zij eerst geïsoleerd zijn , zelf hulp zoeken bij verschillende specialisten .
Olivier stelt vast dat de man die hem intimideert de informatie niet doorgespeeld heeft en dat de algemeen directeur niets van het hele dossier weet .
Ook al ontkent degene die hem intimideert de feiten , Olivier heeft de hoop dat het allemaal weer goed komt en dat deze man gestraft wordt , maar hij krijgt een brief met de uitnodiging voor een gesprek , voorafgaand aan zijn ontslag .
Het gebeurt wel dat een pervers-narcistisch iemand zijn gedrag verandert als hij zo ontmaskerd wordt .
Dan is het lastig om aan de rechtbank uit te leggen dat die arbeidsongeschiktheid gebonden was aan een zeer specifieke context .
Hoewel de onafhankelijkheid van bedrijfsartsen in principe gewaarborgd is , probeert men hen vaak te intimideren .
Ze vragen om hulp : xx procent van de mensen die menen dat ze geïntimideerd worden en mijn vragenlijst hebben beantwoord , is naar een psychiater gegaan .
Zolang morele intimidatie nog niet juridisch en sociaal erkend is , is het beroep op psychotherapie de enige manier om de stilte rond de geïntimideerde werknemer te doorbreken .
Ze hadden heel wat werknemers voorbij zien komen die klaagden dat er geen rekening met hen werd gehouden of dat ze slecht behandeld werden op het werk , maar bij gebrek aan woorden om hun lijden te beschrijven kun je zoiets niet strafrechtelijk kwalificeren .
Met respect luisteren is bijzonder belangrijk als iemand tijdelijk verzwakt is .
Ze horen in hun huisregels te zetten dat ze geen morele intimidatie accepteren en dat die bestraft wordt .
Als uit het onderzoek blijkt dat de klacht gegrond is , worden disciplinaire maatregelen getroffen om de intimidatie te doen stoppen en te voorkomen dat zo'n situatie zich nogmaals voordoet .
Ze willen vooral dat men door dit symbolische gebaar erkent dat ze slecht behandeld zijn .
Problemen die zich voordoen bij herintegratie We moeten niet denken dat alle problemen de wereld uit zijn als we een minnelijke of juridische oplossing gevonden hebben .
Ik weet niet hoe ik het financieel moet redden als mijn dossier geweigerd wordt , want ik ben weduwe en moet voor mijn twee kinderen zorgen .
Wij hebben gezien dat de Franse Assemblée Nationale vooralsnog de nadruk heeft gelegd op de begrippen waardigheid en vernederende en mensonwaardige arbeidsomstandigheden , waarbij verschil wordt gemaakt tussen morele intimidatie en stress , zoals ik geprobeerd heb in dit boek aan te tonen .
Voor slachtoffers is het een opluchting een klacht in te dienen en te zien dat de dader van de agressie gestraft wordt .
conclusie Ik wil besluiten met een sprankje hoop en citeer uit de brief van Annie : ' Ik kan u zeggen dat ik in geestelijk opzicht weer helemaal opgeknapt ben , want niets is belangrijker dan menselijke waardigheid , veel meer dan het financiële aspect of publiekelijke erkenning van de feiten .
Als een geseksualiseerde werksfeer gedomineerd wordt door de cultuur van ' grapjes ' en denigrerend gedrag ten aanzien van vrouwen en van mannen die zich niet conformeren aan wat als binnen de organisatie als normaal gedrag wordt beschouwd , waak je er wel voor om hiertegen in te gaan .
Maar het is vooral van belang dat mensen binnen de organisatie zelf bij het ontwikkelen van beleid betrokken worden , zodat er een draagvlak voor ontstaat .
Een voor de hand liggende is dat de meeste klachtenprocedures gebaseerd zijn op het dader-slachtofferprincipe waar individuele werknemers een beroep op kunnen doen .
Het is tegelijkertijd een schets van de Nederlandse geschiedenis die te zien is , wanneer verzuiling en ontzuiling kritisch tegen het licht gehouden worden .
Terwijl de meeste nieuwe verenigingen sterk op het lokale niveau georiënteerd waren , maakten de vrijmetselaars deel uit van een internationaal netwerk .
Nadat onder aanvoering van Pruisen in xxxx-xxxx Frankrijk bedwongen en het Duitse keizerrijk gegrondvest was , richtte Bismarck zijn pijlen eerst op de Duitse katholieken , die hij van een gebrek aan vaderlandsliefde verdacht .
Hoewel zowel de katholieken als de sociaal-democraten in Duitsland met meer repressie geconfronteerd waren dan hun Nederlandse medestanders , is er toch ook een parallel te trekken tussen de manier waarop deze groepen zich in beide landen organiseerden .
Nederland bevond zich op dat moment volgens hem in een overgangsperiode : ' Hoe men ook over de politieke gebeurtenissen van de afgelopen jaren denkt , iedereen is het er wel over eens dat er plotseling veel veranderd is en dat er waarschijnlijk nog grotere veranderingen op til zijn . '
Ook dringt zich , wanneer duidelijk is dat de rol van religie in de huidige maatschappij niet uitgespeeld is , de vraag welk nieuw denkkader over de rol van religie het oude idee van gescheiden organisatie op basis van levensbeschouwing heeft vervangen .
Terwijl politici zich vervreemd voelden van hun achterban , gingen daarom maatschappelijke organisaties zich steeds meer als specialistische , competente gesprekspartner opstellen .
Een duidelijke breuk kan alleen gediagnosticeerd worden wanneer de pacificatiepolitiek van de jaren xxxx-xxxx tot een karikatuur van pragmatisme , harmonie en bereidheid tot samenwerking verheven wordt .
Wat betreft religie kunnen we niet spreken van een volledige secularisering van de Nederlandse maatschappij , zoals onder verwijzing naar ontzuiling wel gesuggereerd is .
Aan het begin van het project schreef Blom dat het begrip verzuiling inmiddels weliswaar in de sociale wetenschappen en in de geschiedschrijving algemeen geaccepteerd was , maar dat er veel onduidelijkheid heerste over de definitie ervan .
' De verzuiling is langzamerhand de handzame aanduiding geworden voor vrijwel alle sociaal-politieke veranderingen in de periode xxxx-xxxx en de verschenen verzuilingsstudies wekken geen moment de indruk dat er een manier gevonden is om dat begrip te verstrakken . '
In dit citaat zien we niet alleen de veronderstelling terug dat verzuiling een typisch Nederlands fenomeen zou zijn , maar valt vooral op dat de wijze waarop het omroepbestel georganiseerd is , gelijk wordt gesteld aan de wijze waarop de verzuilde maatschappij vorm had gekregen .
Het omroepbestel heeft een andere structuur nodig omdat het gedomineerd wordt door een achterhaald principe , namelijk verzuiling .
In een commentaar op dit interview stelde journalist Gijs Herderscheê dat het omroepbestel inderdaad op de schop moest , wat hem betreft niet alleen vanwege de opkomst van nieuwe media , maar ook omdat de omroepverenigingen achterhaald waren .
Hoewel hun achterban - niet alleen in medialand , maar ook in onderwijs , zorg en woningbouw - verdampt is , spelen ze nog altijd een belangrijke rol .
Zolang de basisprincipes van de rechtsstaat maar gehandhaafd werden , zou een dergelijke vorm van zelforganisatie geen bedreiging moeten vormen voor de maatschappij .
In tegenstelling tot Anstadt zegt hij echter niet dat deze structuren bij andere groepen in Nederland al verdwenen zijn , want ook andere groepen - ' bijvoorbeeld joden , humanisten en homoseksuelen ' - hebben eigen belangenorganisaties .
Door voor elk van de voornoemde terreinen te bezien in hoeverre er in de loop van de jaren zestig en zeventig echt iets is veranderd , konden we vaststellen dat wat de manier waarop burgers zich organiseren betreft de vroegere zware gemeenschappen als dominante kracht vervangen zijn door lichte .
Dit betekent dat mensen minder hecht maar nog altijd wel in gemeenschappen met elkaar verbonden zijn .
Waar tegenstanders het begrip vanaf xxxx gebruikten om een manier van organiseren die de maatschappij domineerde aan te vallen , gebruiken tegenstanders van afgezonderde gemeenschappen de term nu om te suggereren dat dergelijke organisatievormen achterhaald zijn .
De achterliggende gedachte is dat een verzuilde maatschappij gedomineerd wordt door religieuze groepen .
Deze negatieve kleur van de term is tot op heden tamelijk hardnekkig gebleken en heeft sinds de jaren zeventig zelfs een nieuwe dimensie gekregen , en wel dat verzuiling gezien wordt als iets wat tot het verleden moet behoren .
Rechtsaf , richting piazza del Conservatorio en in de verte birreria Mazzini , was de straat nog tamelijk levendig , ondanks het feit dat hij op een bepaald punt opgebroken was .
Hij voelde zich alsof hij zelf vervaagde , leeg raakte , alsof de belletjes van zijn langdurige , bruisende opgetogenheid geëxplodeerd waren , allemaal , tot het laatste toe .
Het klopje op de deur was zo zacht dat hij , toen hij omhooggeschoten was , even bewegingloos bleef staan in de veronderstelling dat hij zich had vergist .
Adjunct-hoofdcommissaris Pico had drie soorten stem : een die ferm en hoffelijk was ( de stem van een man van orde ) en die hij met een zekere gemaaktheid gebruikte bij normale bureaucratische en administratieve zaken ; een andere , autoritair en dreigend ( de stem van een man van orde ) , die hij welbewust aanwendde bij strafzaken ; en een derde , waaruit zowel ijver als schuchterheid en onzekerheid spraken ( de stem van een man van orde ) , die spontaan naar buiten kwam als figuren van het stedelijke establishment op een of andere manier , rechtstreeks of indirect , bij die zaken betrokken waren .
' Zie je niet dat het juist omgekeerd is ?
Anderzijds raakten ze ontstemd over ook maar de minste vorm van arrogant gedrag van de kant van de politie , en dat was dan niet omdat ze zich beledigd voelden ( in ' die wereld ' was men nooit beledigd ) , maar omdat ze daarin een onhandige poging zagen tot compensatie van jouw onterechte , absurde en onvergeeflijke gevoel van minderwaardigheid tegenover hen .
Francesca , die niet het geringste gevaar had gelopen om te vallen , krijste alsof ze vermoord werd .
' Het enige wat ze nou van de daken schreeuwen is dat iedere fatsoenlijke vent , die gewoon aan het werk is , als er gebeld wordt de deur kan opendoen en dan staat daar de hoer met haar buis en maakt hem hup ! van kant , want de politie trekt zich er toch niets van aan , de politie houdt zich alleen maar bezig met traangasbommen gooien naar vredelievende demonstranten .
Toen de lift verdwenen was bleef ze , voor ze het licht uitdeed , even voor de spiegel naar zichzelf staan kijken .
En zijn laatste woorden waren misschien harder geweest dan hij bedoeld had .
Fijngevoelig wel ; want zojuist , toen Massimo heen en weer over het terras liep en haar met veel misbaar en volkomen zinloze Hitchcock-achtige pauzes het hele verhaal vertelde , van Garrone , de verfrommelde brief , de fallus en de geheimzinnige blonde vrouw met haar grote tas , had hij , Santamaria , zich onberispelijk gedragen : geen intense , onderzoekende blikken ( om te zien hoe zij reageerde ) , geen zogenaamde onverschilligheid ( om haar te laten geloven dat zij niet verdacht werd ) .
' Maar in dit geval komt er helaas nog bij , ' zei Massimo , ' dat Garrone gestorven is voor we het konden verifiëren . '
Hij had geen trouwring om , maar dat wilde nog niet zeggen dat hij niet getrouwd was ; misschien droegen ze geen ringen bij de politie , om vrijer met pistool en handboeien te kunnen omgaan of zoiets .
Als ze door een idee gegrepen wordt , hoort of ziet ze niets anders meer .
6 algemene begraafplaats , las Lello boven de pijl toen hij inmiddels zeker wist dat hij verdwaald was .
' U zei dat de randen gekruld waren door de stiknaad . '
' Weet je dat de Monnés besloten hebben om te verkopen ? ' zei ze daarna .
Feit is dat toen het krijgsvolk eindelijk tot actie overging , verschillende mannen op verkeerde posities stonden of daarheen onderweg waren , en dat er op fluiten en lichtseinen eerst gereageerd werd met wat gegil her en der , en vervolgens met nieuw gefluit en nieuwe lichtseinen .
Nou , ja , als je wilde : mevrouw omdat ze getrouwd was en sympathiek omdat ze sympathie inboezemde .
Ze keken samen naar de corso Belgio , waar enorme vrachtwagens doorheen denderden , zodat je gedwongen was schreeuwend te praten , en waarlangs schriele bomen stonden , die als door een of andere betovering al tientallen jaren lang dezelfde lengte en vorm behielden ; een straat omzoomd met hoge en lage , oude en nieuwe huizen , wat eruitzag alsof een kind even met blokken had zitten spelen en een jonger broertje het half voltooide bouwwerk omver had gegooid .
Aan een tuinman die een grote struik stond te snoeien vroeg ze de naam van bepaalde blo men daar vlakbij , en nadat de tuinman haar die verteld had , gaf hij haar zo'n bloem , en toen bood zij hem een sigaret aan , snoof aan de bloem en stak hem in haar haar .
Blijft staan ... ' Het kwam aan : Darbesio was rechtop geschoten , alsof hij door een Sam 3-raket getroffen was .
' En dat terwijl de zomer al begonnen leek , ' zei hij .
' Maar zoals ik al zei , jij moet als Sheila en Bonetto terugkomen , tegen haar zeggen dat ik gebeld ben uit Ivrea en ... ' ' Hier ? '
' Nee , dat wil zeggen , dat ik Ivrea heb gebeld en dat ze me gevraagd hebben onmiddellijk terug te komen . '
Of het gesigneerd was of niet ? ) .
Of de moeizame conversatie met Anna Carla : ' En dat terwijl de zomer al begonnen leek . '
Nee hoor , flauwekul : hij heeft dat hele verhaal verzonnen omdat hij zich in het nauw gedreven voelt en hoopt dat hij Costamagna ervoor kan laten opdraaien . '
' Maar die Vollero , ' vroeg De Palma smekend , ' ben je er zeker van dat hij het niet op Campi begrepen heeft ?
En hij heeft het me verteld voordat hij wist dat Riviera vermoord was . '
Pellegrini keek hem aan of hij gevloekt had .
Ben je niet blij dat het afgelopen is ? '
' Nou ja , meer richting commissariaat van de Borgo Doria , en ik bedacht ineens dat het feit dat Riviera de 124 meteen opmerkte , betekent dat die dan waarschijnlijk ook daar in de buurt geparkeerd stond , lijkt je niet ? '
Zijn collega Rappa van de zedenpolitie , die zich ertoe beperkte van tijd tot tijd een razzia onder dat volkje te houden , ze één nacht vast te zetten en ze dan weer , zonder preek zelfs , weer vrij te laten , kon mooi klagen dat hij met handen en voeten gebonden was , en kon mooi om strenge maatregelen en onverbiddelijke wetten vragen , maar voor hem , die de mannen en vrouwen uit het stedelijke struikgewas vaak individueel te verdragen kreeg , vertegenwoordigde het een heel andere plaag .
Zonder dat de verantwoordelijke persoon voor de gevolgen ervan opdraaide , sterker nog , zonder dat er een verantwoordelijke persoon gevonden werd , zonder dat die bestond .
Het leek er eerder op dat haar praktische gevoel geprikkeld was , dacht de commissaris , en dat dat haar reactie bepaalde .
Ik bedoel dat niets haar ervan verzekerde dat als Garrone eenmaal vermoord was , dat dan ook het project vrij zou komen . '
' Vergeeft u ons , mevrouw , dat wij geprobeerd hebben u onder druk te zetten . '
Intussen is het bijna één uur , en iedereen is aan het vertrekken ; maar als alle hoop vervlogen lijkt , dient zich de gunstige gelegenheid aan .
Ze dacht inmiddels dat ze de dans ontsprongen was , maar nee ... Ik zou ook gehuild hebben .
Treurig om onze dansavonden en de witte overhemden die ik voor je vader maakte toen we nog niet getrouwd waren .
Zodra we hoorden dat er ergens iemand van onze familie gezien was , gingen wij vrouwen op weg .
Hoewel we haar wel verteld hadden dat Antonio in de gevangenis zat , verzwegen we altijd dat hem de doodstraf boven het hoofd hing .
Maar de volgende morgen ging ze , zonder dat iemand haar om iets gesmeekt had , naar hem terug .
Toch had ik het wel zo normaal gevonden als ze het gewoon tegen ons gezegd had , in plaats van het stiekem te pikken .
Achteraf denk ik dat ik me vooral in mijn trots gekrenkt voelde door het onrecht , want plotseling was het alsof wij niets voor hen hadden gedaan ; ik zou haast zeggen dat het nu was alsof wij hen dankbaar moesten zijn .
Iemand moet hem dingen hebben gezegd zoals ik zelf ook soms moest aanhoren : ' Het is me wat , zo goed als het jullie gegaan is sinds de komst van de " miss " ( zo werd ze genoemd in het dorp ) .
Maar mij kostte het moeite mezelf te vergeven , want ik had gedacht dat hij niet in staat was om pijn te lijden en ik had hem geminacht , en nu realiseerde ik me dat hij innerlijk verscheurd werd , en ik wist niet wat ik moest doen om hem te redden .
' Daar houdt u een aardig zakcentje aan over , tante , ' zei je nicht , ' en het is toch zonde dat er zo weinig gedaan wordt met dit stuk grond . '
Dan weer hoopte ik dat hij mijn lichaam vergeten was , voorzover het ging .
Nadat hij ook de documenten van Katja en Aleksej gecontroleerd had , zei hij : ' Uitstappen . '
Later konden ze altijd zeggen dat ik aan een longembolie gestorven was .
De deur bleef zo dicht dat ik begon te twijfelen of ik me niet vergist had en mijn kinderen niet in een heel andere barak verdwenen waren , een barak waarvan ik de deur de hele tijd niet had opgemerkt .
De laatste keer dat ik mijn oom gezien had , drie jaar geleden , vertelde hij dat hij met zijn derde vrouw in Parijs alles nog beter kon vergeten , op gunstige momenten ook zijn eigen verleden en soms zichzelf .
Opeens was ik er zeker van dat ze verplicht waren me voor middernacht de grens over te laten .
Mijn oog viel op de enig overgebleven broer , die de kamer was binnengekomen zonder dat ik het gemerkt had .
Als de rode lopers uitgelegd werden en ministers op die lopers uit de zichtbare wereld verdwenen , dan kwamen ze via onderaardse gangen op geen betere plek terecht dan die van de blauwgroene gewelven van de staatsveiligheidsdienst .
Tussen mijn benen zag ik de kale plek op het achterhoofd van de man , tot hij overeind kwam met een glimlach op zijn gezicht , geen diefachtig glimlachje , nee , hij had niets gejat , het leek veeleer of hij iets volbracht had .
Misschien wilden ze controleren of de werkman alles goed gedaan had .
Ze wilden weten of we nog extra veel gekocht hadden aan de Strausberger Platz . '
Heel even twijfelde ik of mijn vader wel daarboven lag en of hij iets gezegd had .
Zachtjes vroeg ik achter haar rug wat er te eten was , en zoals ik verwacht had , reageerde ze niet , ze lachte alleen opnieuw in de hoorn , opeens gilde ze , wees naar het televisietoestel waarvan het geluid was afgezet , en bracht in de hoorn verslag uit van wat zich daar voor haar ogen afspeelde .
Daar stond ik het droge witte brood te kauwen en zei tegen mezelf dat het mijn eigen schuld was , ik had ook gewoon naar haar toe kunnen lopen en haar nagels bewonderen of de wilde dieren die uit haar gevlucht waren , over haar handen en viltstiften , en die door haar op het papier vastgelegd waren .
' O , ik vergat je te zeggen dat we uitgenodigd zijn , Kate en haar man vieren hun afscheid .
' Ik ben moe , je had eerder moeten zeggen dat we uitgenodigd waren . '
' Of ik verhoord ben ?
Ik zou eerder zeggen dat ze vanuit de verte door de socialistische idee verdoofd werd . '
En uiteindelijk ontdekt u tegenbewegingen , revolutionairen , vurige communisten - mensen die eenvoudig het talent hebben om hun hoop nooit te verliezen , omdat ze hun hoop elders veilig opgeborgen hebben en hem aan een heel volk opdringen ... '
' Het moet u bekend zijn dat een aanvraag voor een verblijfsvergunning ook wel eens afgewezen wordt ?
Alsof ik je gedwongen heb . '
Birgit en Cesare waren mijn enige kennissen in Berlijn , of eigenlijk waren ze mijn enige kennissen in het Westen , ook al moest ik toegeven dat er in het Oosten niet veel meer geweest waren .
Birgits morele ondertoon leek nog in de kamer te hangen toen ze haar zin allang beëindigd had .
Ik dacht zelfs bijna dat ik een licht gesis hoorde , alsof een laatste vonkje gedoofd werd .
Daarop volgde gestommel , een plof , geluiden alsof de baby tegen de muur gekwakt werd of er tenminste een stoel aan diggelen geslagen en een pak billenkoek gegeven werd .
Misschien had ze in mij een oude bekende ontdekt omdat we elkaar gisteren al gezien hadden - wat op dit moment waarschijnlijk een ongewone nabijheid voor haar betekende .
Fleichsmanns ogenschijnlijke vriendelijkheid week geen millimeter , als hij al teleurgesteld was over haar geslotenheid liet hij dat niet merken .
Hij genoot er zichtbaar van dat hij Nelly in het nauw gedreven had door haar te laten merken hoeveel meer hij wist dan zij en anderen dachten .
Hoewel ze dat laatste niet eens beweerd had .
Ze zoog lucht tussen haar tanden , blijkbaar had ze zich gesneden of was de nagel dieper ingescheurd dan ze gedacht had en scheurde nu ook haar nagelriem .
Ik heb me altijd afgevraagd of ze misschien geen visum gekregen hebben . '
' Wat kon het betekenen dat de arts op de overlijdensakte niet vermeld stond ? '
Dat betekende dat niemand me zou zeggen dat hij met zekerheid van dat dak gevallen was , eraf gesprongen was .
Haar vriendinnen hadden , als ze het al overleefd hadden , als jong meisje allemaal iemand - en soms iedereen - verloren .
Ik dacht bijna dat ze hem niet gehoord had .
Denkt u dat ze hem hadden kunnen verdoven en schminken en hem verdoofd en geschminkt voor mij neerleggen en dat ik dat geloofd had ?
' Zulke gedachten dringen zich op als je in een situatie als de onze geleefd hebt , als er geen aanwijzing voor een mogelijke zelfmoord was .
Hoe kon ik beslissen over een vermoedelijke dode , hoe kon ik mij aanmatigen om te beslissen voor Wassilij of hij uit eigen wil en dus onder eigen verantwoordelijkheid gestorven is - dan wel of een ander , een ondefinieerbare grijze massa genaamd ' staat ' er schuld aan had .
' Soms geloof ik dat hij het zelf was - en dan ben ik gelukkig en trots en denk dat hij het tenminste zelf besloten heeft , hij heeft altijd graag verantwoordelijkheid gedragen , er stond geen grijze massa tussen .
Toen mijn broer gebracht werd , tilde de verpleger hem van de rolstoel in het bed , de bijna gepensioneerde zuster Hildegard klopte het kussen op en schikte Jerzy's nachthemd .
' Nee , Jerzy , ' antwoordde ik en ik overwoog of ik hem moest zeggen dat moeder zeventien jaar geleden gestorven was , vermoedelijk aan dezelfde ziekte die hij nu had .
Jerzy keek me onzeker aan , vervolgens lachte hij alsof hij me op een leugen betrapt had .
Hij leek zich niet eens meer te herinneren dat ik de cello verkocht had voor de Duitse papieren .
Toen hij een nieuw , sneller liedje gevonden had , draaide hij de volumeknop open en klom uit het bed .
De dame van het loket schoof een kartonnen doos naar voren en de vrouw pakte die aan en zei telkens weer ' dank u ' , zoals ik dat vermoedelijk de eerste keren ook gedaan had .
Nadat ik de kruimels met mijn ene hand naar de andere geschoven had , haalde ik uit de keuken een vaatdoek en veegde de tafel af .
Ze waren weggehaald omdat gebleken was dat het onzekermakend effect ervan groter was dan de veiligheid die erdoor gecreëerd werd .
Mijn uitleg was Lüttich klaarblijkelijk al vergeten nadat hij hem voor het eerst gehoord had , want hij deed me zijn verhaal telkens weer , zonder zich te herinneren dat hij het me al verteld had en wat ik hem erop geantwoord had .
Hij wou er vermoedelijk zeker van zijn dat hij het verhaal aan iedereen verteld had , zodat we hem niet elke keer opnieuw met een beschamend hoopvolle blik zouden aankijken .
Dat die afgesleten is , stoort me niet . '
Mijn vader perste nog altijd zijn lippen op elkaar en vroeg of ik iets gezegd had .
Ze deed haar best om stil te zijn , maar ik hoorde het toch als ze de sleutel in de kamerdeur omdraaide , en soms keek ik dan naar haar schaduw , hoe ze binnen kwam , eerst haar laarzen uittrok , iets uit een laars haalde , een bundel biljetten die ze telde en vervolgens in haar vak van de kast opborg , daarna pas haar gewatteerde jas uittrok , en ten slotte , laag na laag , het ene kledingsstuk na het andere , tot haar naakte lichaam in het donker blonk en ik haar kapsel kon herkennen omdat mijn ogen aan het donker gewend waren .
' Kan het niet zijn dat hij gewoon gevallen is ? '
' Aleksej heeft aan die mevrouw een tand gegeven , ' fluisterde Katja me toe , ze wees met haar vinger naast haar en fluisterde zo luid dat de vrouw het zeker verstaan had .
' Nou , nee , ze maken hem klaar omdat , omdat mijn broer vorige nacht gestorven is . '
Ik dacht aan het rapport dat de dokter me buiten op de gang gegeven had en dat ik had moeten ondertekenen .
Terwijl ze alle onderzoeken allang gedaan hadden , er bleef me niets anders over dan mijn handtekening te zetten .
' Uw zoon beweert dat hij op school in elkaar geslagen is . '
' Weet ik niet , ' ze haalde haar schouders op , ' misschien omdat ze weten dat wij geen vader hebben en dat jullie niet getrouwd waren . '
En toen zei ik dus dat jij geen weduwe bent omdat jullie helemaal niet getrouwd waren en dat je ook nog erg jong bent , helemaal geen weduwe . '
' Mama , vraag dat toch niet zo. ' Bestraffend keek Katja me aan , alsof ik iets onbetamelijks gevraagd had .
' Of , stel je voor , mama , stel je voor , die jongen , ik denk dat hij geadopteerd is maar ze noemen hem altijd gestichtskind , hij is de enige behalve ik namelijk die ook niet zo'n dikke pennenzak heeft .
Mensen die behalve aan hun clan aan niets of niemand gebonden waren , vrije mensen , zoals Wassilij dacht , mensen zonder rechten , zoals ik hem geantwoord had .
Maar de man van de arbeidsbemiddeling zei dat hij graag geloofde dat ik scheikundige geweest was , en hij keek daarbij diep in mijn ogen en lang naar mijn borst , maar dat ik volgens zijn papieren niet geschikt was voor zo'n baan .
Als door een wonder was hij vrijgelaten , maar hij geloofde niet dat de staat uit zichzelf op het idee gekomen was om hem te kopen .
' We wisten het helemaal niet , lieve God , als de lerares ons vrijdag niet gebeld had .
Ik geloofde niet dat hij het geprobeerd had , maar dat het niet ging hield ik voor mogelijk .
Met een vingertop bette ze haar mondhoek , links en rechts , alsof ze bang was dat de glanzende lipstick uitgelopen was .
' Zelfs als ik echt gehuild had .
Hoewel mijn was klaar was en ik weg kon , ging ik naast haar zitten , en omdat ze zweeg en ik niet wist wat ik moest zeggen , zei ik : ' Stel je voor dat ik nieuwe kleren moest kopen omdat ik mijn was niet zorgvuldig behandeld had . '
Nelly lachte alsof ik haar op een leugen betrapt had .
Ik stopte en overwoog of het haar onnodig zou kwetsen als ik haar bekende dat ik er nog geen seconde aan gedacht had om haar aan te raken .
Telkens als de staatsveiligheidsdienst of een westerse geheime dienst me foto's onder de neus geduwd had - waren die personen me op een of andere manier bekend voorgekomen .
Gisteravond zei hij voor het eerst dat Jerzy door mijn schuld gestorven was , hij had de verhuizing niet overleefd .
Terwijl haar lichaam in de koelte verzonken was , leken haar gedachten niet te willen rusten .
Het maakt toch een verschil of je vervolgd werd of niet . '
Haar gezicht was glad alsof ze nooit gelachen had .
' Wilt u nu zeggen dat u daarjuist gewerkt hebt ?
Die opdracht , vond ik , vervulde ik al in deze auto , waarin de beslagen ruiten en het ontbrekende zicht op de buitenwereld , maar ook van de buitenwereld op mij en mijn daden , niets veranderden aan het feit dat ik de onvoorwaardelijke doelstellingen van mijn regering trouw toegedaan was en ik ze in die mate verinnerlijkt had dat ik de versmelting van vrijheid en veiligheid en onafhankelijkheid in me voelde branden .
Het kon zijn dat ze amper kranten had gelezen en dat men in haar wereld niet geweten had hoe weinig wij in die oorlog helden hadden kunnen worden .
Bij dat goede gevoel hoorde de muffe reuk , alleen aan de oppervlakte was het een koude en frisse geur , eronder zat een mengeling van mannelijke urine , omdat de wc's blijkbaar niet grondig schoongemaakt werden , en zweet , zoals dat in de overjassen van allang gestorven mensen hangt , maar ook in de okselstof van de moderne hemden van polyester die wij allemaal droegen .
In haar dossier kon ik zien dat ze onder hoog risico gevlucht was .
' In uw verklaring lees ik dat u in Oost-Berlijn vervolgd werd .
Het was niet de eerste keer dat iemand me daar opmerkzaam op maakte , en af en toe zag ik aan niet mis te verstane , verontschuldigende en beledigde reacties van mijn gesprekspartners dat ik het weer gedaan had .
Haar haar zag er vettig uit , alsof ze het in geen weken gewassen had .
Onlangs had Eunice me gezegd dat ze een vlucht geboekt had en dat ze al in februari met haar vriendin de tatoeagestudio zou beginnen .
Had ze niet juist daarvoor gezegd dat ze een vlucht geboekt had ?
Toen alles eindelijk achter de rug was , heeft ze me verteld , mijn dochter , dat hij geprobeerd had om haar aan te werven . '
Hij was groter dan een kraai , maar ik kon me niet voorstellen dat uitgerekend hierheen een raaf verdwaald was .
Als Nelly's geur er niet geweest was , had ik onze ontmoeting misschien echt geënsceneerd en als werk opgevat .
Het leek bijna alsof iemand anders die zin gezegd had , zo weinig paste hij bij zijn voorname verschijning .
Denkt u aan uw kinderen en aan de kleren die ze dragen , wat ze eten , welk adres ze moeten noemen als er naar hun woonplaats gevraagd wordt .
Het leek alsof ik het er jaren geleden neergelegd had .
Hij verhief zijn stem even , alsof hij geleerd had dat het verheffen van de stem aan de woorden dringendheid en dramatiek verleende .
Omdat ik gezien had hoe moeilijk Katja en Aleksej het gehad hadden om de raaf te pakken te krijgen , deed ik hun een voorstel .
De twee knikten en klapten in hun handen alsof ze iets gewonnen hadden , maar ik was er zeker van dat het hen niet zou lukken omdat de raaf kennelijk een gebroken vleugel had en zeker geen vijf meter tot aan onze vensterbank omhoog kon fladderen .
' Alsof ik hem om iets verzocht had .
Als je iemand kent en als jullie elkaar ontmoet hadden , was je er een stukje meer geweest , een stukje aangekomen . '
Denk je echt dat hij verdwenen is ? '
' Ik kan me eerder indenken dat de regeringen overleg gepleegd hebben en tot het slotsom gekomen zijn dat het kind nog een vader heeft .
Maar de tranen die ik voordien meende gezien te hebben en waarvan ik dacht dat ze voor mij bestemd waren , waren spoorloos verdwenen .
' Jawel , ik denk dat iemand me er al eens over verteld heeft . '
Had hij niet verteld dat hij het kamp al maanden niet verlaten had ?
Lenins hoofd mocht zo rood geweest zijn als een biet , het feit dat het me gelukt was tot aan de grens te komen maar geen centimeter verder , lag aan de waakzaamheid van de Vopo's , bijna uitsluitend daaraan .
Het was denkbaar dat de regering een andere persoon had willen vrijkopen en bij wijze van tegenprestatie door de andere regering verplicht was om niet alleen een bus met kleine en grote misdadigers over te nemen , wat gebruikelijk was , maar dat ze ook een paar kinderen meegeleverd kreeg die ze daarginds niet konden gebruiken .
Het kon zijn dat het meisje een strafbaar feit gepleegd had , of dat ze ziek of niet volgzaam was , en het was ook niet uitgesloten dat ze zelf te kennen gegeven had , na een gestart leven bij haar moeder , een afgebroken leven in het huis van haar grootmoeder en een tijdelijk leven in het tehuis , nu eindelijk het leven aan de zijde van haar onbekende maar toch in het Westen levende vader te willen doorbrengen .
Hoewel de rozenblaadjes al verwelkt waren , verspreidden ze de geur van een oude vrouw die ik een touw bezorgd had waarmee ze in de boom gesprongen was , precies voor mijn raam .
Collectieve verwarring mondde maar al te makkelijk uit in samenzwering , die zich willekeurig richtte tegen dingen en mensen , en het kon best niets anders dan toeval geweest zijn dat uitgerekend ik het mikpunt van de verwarring geworden was .
En omdat hij vergeten was wanneer hij naar de kantine moest komen , zat hij nu al sinds elf uur aan de lange tafel .
Hij dacht waarschijnlijk aan de tijd toen hij met Cilly Auerbach gedanst had en misschien dacht hij ook aan zijn dans met mij .
Ze vertelde een andere vrouw dat een man uit blok D uit het ziekenhuis weer in het kamp gebracht was .
De man had de aalmoezenier niet willen zien , hij had niets willen zien , en hij had zijn ontgoocheling over het feit dat het niet zwart gebleven was , tot uitdrukking gebracht in een ijzig zwijgen .
Achter mij hoorde ik gefluister dat klonk als ' verraadster ' , ik draaide me voorzichtig om , Hans keek naar de tafel voor zich en het was niet duidelijk of hij iets gezegd had .
Ik was niet zeker of hij werkelijk ' verraadster ' gezegd had , en het leek ook niet alsof hij het tegen iemand in het bijzonder had .
Alsof ze de opstelling ingestudeerd hadden , vormden ze een ordelijke rij en zeiden ze de een na de ander een gedicht op .
Of je nu weggegaan bent , of uit je staatsburgerschap ontzet , of gevlucht .
Er staan windmolens op het terrein en er is een biogasinstallatie , al zijn de bijbehorende toiletten zo smerig zijn dat ze niet meer gebruikt worden .
Ze lijken eraan gewend dat er met hen gesold wordt en dat er niet van ze verwacht wordt dat ze al dat gesol van commentaar voorzien , dat ze niet op eigen initiatief delen hoe ze zich voelen .
Terwijl de riksja gerepareerd wordt , wacht ik op een touwbed in de schaduw , naast een dikke vrouw met vooruitstekende tanden , in een blauwe sari .
Hij controleert telefonisch of ik verwacht word , dan kan ik de lange toegangslaan aflopen .
Er zullen voedseltekorten komen omdat er niet genoeg geproduceerd wordt .
Ze willen dat hun ongenoegen over de Commandant gehoord wordt , dat er naar ze geluisterd wordt , dus moeten ze iets nemen wat de school terug wil hebben .
Dat hij ze geleerd heeft hun plaats te accepteren .
Als je als puber of jongvolwassene het gevoel hebt dat je stem je ontnomen wordt , neem je je toevlucht tot andere middelen . '
Ik leun achterover en hoor hem aan zonder tegenwerpingen ; luister maar half naar zijn retoriek , en denk ondertussen dat wanneer je een school exploiteert zoals anderen een fabriek , het niet verwonderlijk is dat kinderen gezien worden als productiemiddel , ondanks alle mooi gekalligrafeerde spreuken in de gang en de lyriek over de kinderziel in het schoolmagazine , tot ik plots weer bij de les ben .
Hij was een trotse man , door sommigen verdacht van te grote sympathie voor het Westen ; hij voelde een sentimentele affectie voor Kashmir , de geboortegrond van zijn voorouders , deed ideologisch water bij de wijn als dat zo uitkwam , en was , ondanks zijn voorliefde voor de Sovjet-Unie , een van de leidende figuren in de beweging van niet-gebonden landen , toen de wereld nog overzichtelijk verdeeld was in twee kampen : het Westen en het Oostblok .
Dat hij gekomen is om ervoor te zorgen dat de belangrijke religieuze objecten niet beschadigd raken , en om de mensen een hart onder de riem te steken .
Dat de kleine Gautama voorbestemd was voor grote daden bleek direct na zijn geboorte : de boom waaronder hij ter wereld kwam boog zijn takken beschermend over de jonge moeder , en de baby onttrok lotusbloemen aan de aarde toen hij zijn eerste stapjes zette in alle vier windrichtingen .
Die strijdbare , onverzoenlijke Krishna is geliefd bij de vechtlustige mannen van de hindoerevival-beweging , die Gandhi en andere ahimsa-adepten verwijten dat ze de hindoes ontmand hebben ; die geloven in de stijf rechtopstaande lingam van Shiva als krachtig wapen in de strijd om erkenning van hun mannelijkheid .
Op de binnenplaats staat een grotachtige slurf die eruit1 ziet alsof hij van papier-maché gemaakt is .
De ene keer dat ik meegetrokken werd door een lawine voelde ik me als een figuurtje in een tekenfilm , alleen handen en voeten die uit een sneeuwbal staken , en even dacht ik dat ik dood ging .
Vrouwen tot gehoor6 zaamheid dwingen is , als al het andere gefaald heeft , ook een vorm van overwinnen .
Pahalgam geldt nu als een van de broeinesten van verzet , en het wordt afgeraden erheen te gaan , zeker nadat in de buurt vier westerlingen ontvoerd zijn , van wie er later een met zijn hoofd in zijn schoot is teruggevonden .
Pakistan deed alsof het er niks mee te maken had , dat het ging om Kashmiri militanten , maar al snel werd duidelijk dat de troepen gelieerd waren aan het Pakistaanse leger .
Een man met een baan bij de overheid die eigenlijk vindt dat hij de hand die hem voedt niet mag bevuilen , wil toch kwijt dat het in de wijk waar hij woont vaak onrustig is , dat er met stenen naar de politie gegooid wordt , en dat hij dat best kan begrijpen .
Een andere man vertelt dat een paar jaar geleden de straat tegenover de werkplaatsen om de haverklap werd schoongeveegd , dat er vaak geschoten werd , en dat de mannen die in de garages werkten zich hadden aangewend tegen een uur of vier naar huis te gaan , daarna was het niet veilig op straat .
Dat er naar ons geluisterd wordt . '
Het lijkt alsof de controleurs meer om een praatje verlegen zitten dan dat ze door angst of wantrouwen overmand zijn .
Hier geen handzame boekjes met grafische voorstellingen , de kinderen slaan de handen al voor hun gezicht als er in een film gezoend wordt , of bij een geschilderd naakt in een boek .
Als iedereen is uitgegiecheld , weet Lhamo te vertellen dat er geloften zijn afgelegd , en dat ook buitenlanders daaraan meegedaan hebben .
In het ziekenhuis in Leh zijn stokoude zuurstofflessen met verbandgaas aan de bedden vastgeknoopt ; ze zien eruit alsof ze gebruikt zijn bij een klimexpeditie .
Een schubbig bleekgroen zeiltje moet voorkomen dat bij bedplasserij of iets anders , de matras doordrenkt wordt met urine - of iets anders .
Ik kom in de verleiding Shonno op te pakken en mee te nemen , maar het infuus en de zware standaard waaraan de vochtzak hangt houden me tegen : die mag ik vast niet meenemen , en dat hij uitgedroogd is kan iedereen zien .
Als er wel geprotesteerd wordt , volgt veelal een tot volgzaamheid manend pak slaag .
Toen we er eenmaal achterkwamen - door een vriend die , nadat hij de kinderen onderkomen had aangetroffen , foto's van hen maakte en ons op de hoogte bracht hoe het eraan toeging in het huishouden van de gastouders zodra wij vertrokken waren - had ik zin om zelf eens langs te gaan met een knuppel , maar Nick had een constructiever idee .
Het ideale ritueel om je te laten gaan in de nieuw verworven religieuze vrijheid toen de sjah met zijn wetten , verboden en geheime politie verdreven was .
We doen wel aan voorlichting , maar als het snijden en slaan eenmaal begonnen is , wordt de ratio uitgeschakeld . '
Terwijl de ehbo-post ontmanteld wordt , maakt Yanchen de balans op .
Zo kan het gebeuren dat verschillende gekwalificeerde Ladakhi's die graag een baan zouden willen bij de polytechnic in hun geboortestreek , op volkomen ondoorzichtige gronden niet benoemd worden door de heren in Srinagar .
Als u er nou gewoon voor zorgt dat er onder0 wijs gegeven wordt , hoeft u de papieren van studenten niet in beslag te nemen om ze op school te houden .
Hij beschuldigt een organisatie van het veroorzaken van overstromingen , en constateert dat de Secmolcampus illegaal gebouwd is op land dat hun niet toebehoort .
Het verhaaltje is door ongeletterde dorpelingen in één oogopslag te begrijpen : ze zouden nooit accepteren dat er negen zakken graan verloren gaan tijdens het malen , dus waarom zouden ze wel accepteren dat de talenten van negen kinderen verkwanseld worden ?
Als ik naar de wat zenuwachtige Yasim kijk , die me uit de doeken doet hoe moeilijk het is om iets te veranderen in Ladakh , in Jammu , in Kashmir , ja misschien zelfs wel in India , dringt het opnieuw tot me door dat niet iedereen voor rebel in de wieg gelegd is .
Nadat de beslissing eenmaal genomen was , trok niemand zich meer iets aan van de uitvoering .
Als ik een paar maanden later van Witu hoor dat de nieuwe docent toerisme al weer vertrokken is , ben ik niet eens meer verbaasd .
We leven zoals we altijd geleefd hebben , en welke kleren ik draag verandert daar niks aan . '
Als de beslissing genomen is , komt het hele dorp chang drinken , dat door de familie van de bruidegom ter beschikking gesteld wordt ; de vader van de bruid serveert voor iedereen brood en boter .
Hij snapt wel waarom filmmakers willen dat het oude van stal gehaald wordt .
Er komen nog steeds mensen van die kant , die ons vertellen dat de brug nog niet bezweken is , en dat de rivier nog doorwaadbaar is op bepaalde plaatsen , maar dat er wel een touw nodig is om het water veilig over te steken .
Ik heb in de zestig jaar dat ik bewust gekeken heb , de ijsmassa's zien slinken .
Omdat de auto in Manali gekocht is , lijkt het erop dat de formaliteiten in Manali moeten worden afgehandeld .
De keuringsmeneer verklaart , nadat hij de auto gezien heeft , dat het inderdaad dezelfde auto is als in de papieren vermeld staat .
In het belastingkantoor zegt een bedremmelde man dat we pas in aanmerking komen voor een andere belastingcategorie als de auto officieel omgezet is naar een privéregistratie .
' Hallo , hallo , ik ben Parvati Negi , ' groet ze alsof we lang verwacht zijn .
Het loopt tegen de avond , het schemert al , maar Ravi is gewend in het donker te werken ; zijn klanten brengen hun auto's pas ter reparatie nadat ze de laatste gasten van de dag teruggebracht hebben van de sneeuwpret op de Rothangpas .
Eerder al hoorden we verhalen dat als je er in garages niet bij blijft staan , authentieke onderdelen van je auto vervangen worden door goedkope namaak , en dat er vaak reparaties verzonnen worden die onnodig zijn .
Wij worden steeds minder enthousiast ; uiteindelijk werkt de beproefde methode van het tranentrekken : dat we er al zoveel tijd in gestoken hebben , dat het zo moeilijk is om in een andere cultuur de gewoonten te doorgronden en dat we nooit precies weten hoe te handelen , en dat ons dat zo spijt .
Dat we nu zelf gekomen zijn , vindt hij ronduit verbijsterend , maar hij schudt begrijpend zijn hoofd als we laten doorschemeren dat we nu al een jaar in een niet optimaal geregistreerde auto rondrijden .
Na een zoektocht van een uur mailen we op een tweede verdieping aan de tweede ring van Connaught Place , in een hok dat stinkt naar zweet en waar de machines zo dicht tegen elkaar staan dat ik me nauwelijks tussen stoel en toetsenbord geperst krijg .
' Weet je wat , ' zegt hij , terwijl hij koket zijn haar naar achter schudt , ' als jij ze nou even mailt , dan kan je me aanprijzen en zeggen dat ze me moeten uitnodigen , en dan mail je mij terug als het gelukt is . '
Voorheen waren de Kashmiri opstandelingen militanten , tegenwoordig schrijft het gangbare jargon voor dat ze terroristen genoemd worden .
Je moet kunnen aantonen dat je familie al generaties lang geregistreerd staat als inwoner ; dat kun je aantonen via de lokale variant van het kadaster annex bevolkingsregister , bij de patwari , beheerder der kaarten waarop staat aangegeven wie welke veldjes bezit , en bewaarder der stambomen .
Schreeuwend dreigt hij met maatregelen : ' Ik ga je aanklagen , ik zal zorgen dat je beboet wordt . '
Als ik van mijn verbijstering bekomen ben - het is niet bepaald een dagelijkse gebeurtenis dat mensen hier zich zo laten gaan - begrijp ik de man beter : gezien het belang van de registratie - je naam in het boek is een bewijs dat je bestaat en rechten kan laten gelden - is het een potentieel drama als je onleesbaar geworden bent , uitgewist door een vlek .
Die formulieren moeten , met alle andere papieren , nadat ze dus door de tweede getuige , de vader en de moeder ondertekend zijn , naar de sdm in Kargil , die controleert , autoriseert en registreert .
' Als alle papieren door iedereen getekend zijn , kan je naar Kargil , naar het districtskantoor .
Of ik dat goed begrepen had ?
Een paspoortaanvraag kan om de kleinste afwijking van het protocol afgewezen worden , zonder dat dat aan de aanvrager gemeld wordt .
Na rijp beraad besluiten we in 2009 dat de tijd gekomen is om tijdelijk met de kinderen de bergen over te trekken , de wereld in , op zoek naar beter onderwijs en meer faciliteiten .
Chandigarh is gebouwd als nieuwe hoofdstad voor Punjab , nadat Lahore bij de Verdeling in 1947 aan Pakistan vervallen was .
Omdat Ramón zich afgewezen voelde , maakte hij haar voor alles en nog wat uit ; een letanie van schijnbaar tegenstrijdige beledigingen , die echter allemaal bij elkaar wel een vrij treffende omschrijving gaven van de complexe persoonlijkheid van Ana Malta de Thalit ( Alcóllar schold haar bijvoorbeeld uit voor nazi en zioniste , wat slechts ogenschijnlijk een oxymoron is . )
Toen ik laatst op een morgen naar de galerie ging om Guzmán en Ana te spreken - me verschuilend achter het smoesje van het door Pedrito georganiseerde etentje - en om meteen even te kijken hoe het met mijn magazijnvoorraad stond en of ik misschien nog iets verkocht had , bekeek ik de naargeestige , door Alcóllar met de hand overgeschilderde foto's die daar hingen ( ik wist niets van de expositie , ze sturen me al heel lang geen uitnodigingen meer ) en bedacht toen dat het jammer was dat Ana niet bij het etentje van vandaag kon zijn , zodat deze portretgalerij , die van de zombies , wat completer en representatiever zou zijn .
En ik , nu bijna zestig , ben bang voor dat moment , en de helft van de keren ga ik na de karateles weg zonder op hem te wachten , en ga in mijn eentje aan een tafeltje in de bar naast de sportschool zitten om de krant te lezen , maar dan komt hij en vraagt ' Wat doe je ? ' of de kelner zegt wanneer ik wil opstaan dat hij mijn drankje al betaald heeft , en dan voel ik me verplicht om iets terug te doen en begint alles weer van voor af aan .
En ik drink en rook totdat het licht wordt , denkend dat hij en ik voor elkaar geschapen zijn .
Nu vergeef ik het mezelf niet dat ik gegaan ben .
Ik weet niet of ze verwachtte dat ik het zou geloven of dat ze het zelf graag wilde geloven , want ik had gezien wat mijn moeder had doorgemaakt , en de geschiedenis met Elisa was voor mij als een herhaling van hetzelfde toneelstuk , en daarbij kwam nog eens dat rond die tijd iedereen wel wist of aanvoelde dat Elisa's vonnis al getekend was , hoe lang het ook nog zou duren .
Ik weet niet of ik er blij mee moet zijn dat ik hem herkend heb of niet .
Maar wanneer hij me even later , diezelfde avond nog , vraagt om naar de vergadering van de cel te komen om de actie te evalueren , reageer ik zelfverzekerd , spraakzaam , alsof ik eerst flink gedronken heb voordat ik begin te praten .
Dat alles denk ik 's nachts terwijl ik in bed lig , op mijn rug , en al peinzend kom ik tot de ontdekking dat de acties niet alleen mijn ik hebben aangetast maar ook de woorden die mijn ik tot dan toe op een pure , geheel eigen manier bezigde , want mijn taalgebruik nu is niet puur meer , maar is getekend door de sporen van het roet dat de vlammen hebben veroorzaakt , en die sporen betrekken me bij de acties want omdat ik zo gesproken heb ben ik gedwongen te handelen , te blijven handelen , te blijven bevuilen .
Ik stel me voor dat een verborgen camera mij voor de brandende etalage gefilmd heeft ; dat een voorbijganger op mijn gelaatstrekken heeft gelet , ze kan herkennen , me tot aan mijn huis volgt of een politieagent aanspreekt en zegt : ' Die daar heeft de molotovcocktail gegooid , ik heb hem gezien , en er was nog een jongen bij ' ; in dat geval krijg ik het nog veel benauwder omdat ik nog schuldiger kan worden wanneer de politie me ondervraagt over wie die andere jongen was , wanneer ze me bestoken , me martelen tot mijn verzet gebroken is en ik zijn naam zeg .
En drie dagen later ga ik naar de faculteit en zoek Pedro om met hem af te spreken in een café waarvan we weten dat we er geen bekenden zullen tegenkomen , en ik , ik weet niet waarom , misschien vanuit hetzelfde gevoel van zelfbestraffing dat me ertoe bracht uit het raam te willen springen of tegen Amalia te zeggen dat ik waanzinnig van haar houd , dat ik niet zonder haar zou kunnen , ook al weet ik dat het eerder omgekeerd is , dat ik haar wel nodig heb , maar dat ik niet met haar zou kunnen leven , misschien vanuit datzelfde gevoel biecht ik aan Pedrito op dat ik heb gelogen tegen de leden van de cel , dat ik dingen heb gezegd die ik zelf niet geloof , of beter gezegd , die ik wel geloof , want ik ben ervan overtuigd dat geweld de enige taal is die het regime verstaat , die het regime pijnlijk treft , maar het is iets waarvoor ik niet in de wieg ben gelegd en dat wil ik ook niet eens , en hij zegt : ' Logisch , jij hebt wat te verliezen , niet alleen materiële zaken , maar ook dingen binnen in jezelf , je hebt een gevoelige ziel , gevoed met poëzie , muziek , filosofie , en je bent niet bereid haar op te geven , je wilt haar behouden .
Ik kijk naar Amalia , die pas sinds een paar dagen klaar is met een of andere psychiatrische behandeling en vanavond naast mij zit en er geweldig uitziet , alsof het haar gelukt is de stoomwals van de tijd te ontwijken , in haar erwtengroene satijnen jurk ( volgens mij is het satijn , die changeant stof ) die aan de achterkant diep is uitgesneden in een punt die doorloopt tot op de grens waar de twee hemisferen van haar billen beginnen , een V van vlees , die ik kan zien wanneer ik opsta om naar het toilet te gaan en langs de rugleuning van haar stoel kom .
Ik moet bekennen dat ik vreemd opkeek toen hij me voordat we begonnen met eten de cd liet zien en zei dat hij wilde dat tijdens het dessert uitgerekend dit chanson van Aznavour werd opgezet , waarnaar we toen we jong waren weigerden te luisteren omdat we het zo truttig vonden , maar ik geef toe dat ook ik , nu ik het hoor en op de tekst let , ontroerd ben .
Wanneer het chanson afgelopen is , vraagt Pedrito de maître het nog eens op te zetten , en nu klinkt het in een bijna heilige stilte .
Ik voel me erg goed , alsof ik helemaal niet geopereerd ben .
Lange tijd later vroeg hij zich af wat zij zelf had geloofd van wat ze hem verteld had , want op de dag van haar begrafenis vertelde haar broer hem dat de arts na de operatie tegen ze had gezegd dat ze nog anderhalf jaar zou hebben , ' precies zolang als het geduurd heeft , geen maand meer of minder ' , vertelde haar broer toen hij hem condoleerde , en : ' Zij wist het zelf niet , althans , ik geloof dat ze het niet wist , al heb ik soms ook gedacht van wel , dat ze alles heel goed doorhad en alles had overdacht .
Net als haar broer denkt ook hij dat ze het vanaf het begin heeft geweten , hoewel , wie weet hoe iemand zichzelf voor de gek kan houden als hij ervan overtuigd is dat hij dood zal gaan .
' Ik wilde jou niet in gevaar brengen als er iets zou gebeuren , ' verontschuldigde hij zich , ' snap je dan niet dat ik dat alleen maar gedaan heb omdat ik van je houd ? '
Ik zie dat er wat rode wijn op de kaart is gevallen en dat een paar letters half verdwenen zijn .
De plafonnière in de kamer uitdoen , alleen het leeslampje boven het hoofdeinde van het bed aanlaten , naar het zachte gebrom van de airconditioning luisteren , dat me als een wiegeliedje in slaap zingt , de airco horen zoals ik nu Pedrito hoor zeggen dat we ons vergist hebben door te denken dat we alles konden veranderen . '
Ik weet niet of hij wil zeggen dat híj zich niet vergist heeft of dat er volgens hem wel een medicijn is .
We gaan zitten , en hij zegt langs zijn neus weg : ' En 't werk ? ' , alsof zij hem niet al honderd keer verteld heeft dat ik een eenvoudige vertegenwoordiger ben .
Alles verliezen en weten dat je gewonnen hebt , omdat je denkvermogen en je wil niet gebroken zijn , ze hebben je niet kunnen misleiden .
We dachten dat onze belevenissen ons zouden binden , maar nee , toen we uit de droom ontwaakten , zagen we in dat het juist omgekeerd was : in waaktoestand bleek elke band die in die hypnotische periode was ontstaan niet alleen nutteloos maar ook nog eens schadelijk als paranoia .
Dat is de enige blik van verstandhouding die ze me vanavond heeft toegeworpen , en ik weet dat hij niet voor mij bestemd was , maar voor Narciso , in absentia .
Ik zeg tegen mezelf : " De anderen willen dat je denkt dat je het niet gemaakt hebt omdat je niets waard bent , " maar tegelijkertijd denk ik : " En wie zijn die anderen dan wel ?
Daarover zou ik kunnen schrijven , over mijn broer Joaquín , over zijn lichaam , zijn gevoelsleven , schrijven voor een andere sociale klasse : niet over het kwaad schrijven , het niet noemen , want wat je niet noemt heeft geen geschiedenis , heeft niet bestaan , zo schrijven alsof het kwaad nooit bestaan heeft om het uit het geheugen te wissen .
Zelf zegt hij altijd dat hij geleerd heeft hoe hij zich moet kleden van zijn vriend Martens , een beeldhouwer die we geen van allen kennen , maar over wie hij het dikwijls heeft , alsof ze elkaar af en toe ergens zien .
Ik heb Carmen Martín Gaite , die ik bij een lezing had ontmoet , een kopie gestuurd van mijn eerste roman , het boek dat Elisa niet meer heeft kunnen lezen , en zij vond dat het goed geschreven was maar dat ik niet goed was in het neerzetten van de personages , dat de dialogen niet liepen .
Alsof ze niet geleerd heeft maar verleerd , alsof het leven voor haar elke dag opnieuw begint en ze wel verkeerd moet lopen op weg van haar werk naar huis omdat ze nooit eerder door die straten is gekomen .
En als ik me door mijn relatie met Elena en Isabel genoodzaakt zag een woning te financieren en hun soms een cadeautje te geven of kleine bedragen om hun behoeften en grillen te betalen , dan drukte dat nooit op mijn financiën .
Nu denk ik dat als het me niet gelukt is het op mijn vrouw en kinderen over te brengen , dat niet aan mij lag , maar aan het feit dat zij ( zelfs Eva in de eerste tijd in Madrid ) nooit beseften dat ze tot de onderkant behoorden .
Eva en ik vinden het niet goed dat ze niet weten dat ze een kleinzoon hebben , maar we zijn ons er allebei ook van bewust - zonder dat we het tegen elkaar uitspreken - dat onze vooruitgang en ons nieuwe huis dan wel ' het nestje ' zijn van de pasgeborene , maar ook het bewijs waarmee we ze kunnen laten zien dat ze zich vergist hebben , dat ze kortzichtig waren .
Daarom schrijven we ze een brief waarin we ze vertellen dat we een kind hebben gekregen en ook dat we het Manuel genoemd hebben , als eerbetoon aan Manolo , de broer van Eva .
Ik dacht dat ze bang was om terug te gaan naar het gesloten wereldje van de familie , dat we ontvlucht waren .
Ik geloof niet dat iemand kan beweren dat mijn aandacht voor hem alleen maar voortkwam uit berekening , hoezeer ook iedereen genoodzaakt werd om te zoeken naar een houvast voor in de toekomst .
Tersluiks stopte hij me vijftienduizend peseta toe om ons te helpen het nieuwe leven op te bouwen dat zou beginnen na afloop van de verplichte huwelijksceremonie , die in Misent plaatsvond , in de Asunción-kerk , omdat de familie een huwelijk in de vroege morgen , met een lege kerk , minder beschamend vond dan een vlucht naar Madrid zonder dat de mensen in Misent hadden kunnen vaststellen dat we wettig getrouwd waren .
Toen de trein in alle vroegte in Chinchilla stopte , zag ik dat de ramen aan de binnenkant bevroren waren .
Ik merk dat er iets in mij verdwenen is , net als wanneer je 's ochtends opstaat en voelt dat de koorts die je een paar dagen heeft doen zweten is verdwenen , je de geuren weer ruikt die leken te zijn vervlogen , en je wanneer je een glas water drinkt , merkt dat je mond niet meer zo droog is als toen je ziek was .
Tot een paar maanden voor haar dood vulde de muziek het prieel , de hele tuin , en het was alsof al die ruimtes vervuld waren van haar persoon .
Hij beweert dat mijn verzet voortkwam uit het feit dat ik ervan overtuigd was dat hij in Frankrijk ' ernstig moreel gevaar ' liep .
Het was alsof ze daar haar hele leven lang gewoond had , of alsof het een vergissing was geweest dat ze daar niet haar hele leven had gewoond .
Hij deed niet eens zijn best om te begrijpen dat een jongere helemaal niet geïnteresseerd is in zijn oerconservatieve groep vrienden , die overdag luidkeels de loftrompet steken over het heilige instituut van het gezin en 's nachts de beest uithangen . '
En ik geloof niet dat hij het dan alleen over geld heeft , maar over een heel toekomstplan , een levensvisie waarvoor , uiteraard , geld nodig is , en Julia heeft roet in het eten gegooid toen ze stom genoeg het leven liet ergens op een duin in Noord-Afrika , en ik met mijn jeugdige activisme voor de communistische partij en met een huwelijk dat , zoals nu ook gebleken is , gedoemd was te mislukken , en zijn vrouw heeft roet in het eten gegooid door in de secretaire een stapel liefdesbrieven te bewaren van dokter Beltrán , die hij gevonden heeft , bij toeval volgens hem , maar ik denk dat hij overal heeft lopen snuffelen en het slot van het meubelstuk heeft opengebroken .
We stoppen bij een barak langs de weg voor een verfrissing , en ik weet zeker dat ook zij daar gestopt is , dat er nog iets van haar tussen de vieze tafels is achtergebleven .
Hij liet haar me een paar details vertellen , en pas toen ze uitgepraat was zei hij : ' Geloof nu niet wat Eva je allemaal vertelt .
Op de eerste plaats kan men constateren dat de karakters vervormd zijn , dat het marionetten zijn , die de schrijver over het toneel laat rondlopen terwijl hijzelf spreekt .
En nadat ik die opnieuw gelezen had , heb ik gemeend dat het mijn plicht was om , op mijn eigen koortsachtige en hijgerige manier , dit voorwoord te schrijven , een voorwoord dat tegelijk een nawoord is , een weerklank van die prologen en epilogen die ik bij de eerste uitgave ervan plaatste .
En hier herinner ik mij wat die jezuïet over me schreef , dat ik geobsedeerd ben door zelfmoord , dat ik er genoegen in schep daarover te praten , en hij ging zover te beweren dat ik iemand ben die aanzet tot zelfmoord .
En vaak zei ik deze en andere versregels op of declameerde ik die , nadat ik in een kweeboom was geklauterd in de tuin van mijn grootmoeder van moederszijde in Deusto , waar wij altijd de zomer en herfst doorbrachten , zoals ik verteld heb in mijn Herinneringen aan mijn kindertijd en jeugdjaren .
En zodra doña Tomasa het veld geruimd heeft , doña Tomasa die weggaat , gehuld in haar prozaïsche keukenluchtje , gaat Avito verder : ' Met feiten , ja , vriend Sinforiano , met feiten ! '
Avito heeft zijn oog op haar laten vallen , voor het geval het hare hem wat zal zeggen ; maar Leoncia , in de hoedanigheid van toekomstige moeder van een toekomstig genie , antwoordt alleen met haar mond , en dat alleen wanneer haar iets gevraagd wordt .
Zeg niets over fenomenen ... en al helemaal niet dat die herhaald worden ... ' ' Maar wat een ogen heb jij , Marina , wat een mooie ogen ! '
Omdat niemand onderhouden wordt door een vaste , talrijke en geletterde schare van lezers , geloven ze niet in zichzelf en evenmin in anderen - want wij hebben er behoefte aan dat anderen ons geloven om onszelf te kunnen geloven - en bij gebrek aan dat geloof , aan dat geloof in onze populariteit , eenmalig in het geval van onze schrijver , daarom minachten ze elkaar of geloven zij veeleer elkaar te minachten.» Na het doen van deze beschouwingen gaat hij weer aan het werk aan zijn Ars magna combinatoria , een werk dat op een dag het wonder van de eeuwen moet zijn .
Het herculische , geniale werk was gelegen in de pogingen erachter te komen , zoals hij dat gedaan heeft , wat de vier oerideeën zijn , twee op het ideële vlak en twee op het reële .
Wellicht een kabbalistische formulering van de persoonlijkheid van het nieuwe genie ... Want wanneer zoiets als de grafologie , naar het schijnt , ergens op gebaseerd is en wanneer dat ook het geval is met andere psycho-fysiologische verbanden , zou dat dan niet zo zijn met het eerste woord dat ieder van ons uitspreekt ?
Avito aarzelt als hij deze vraag hoort en antwoordt : ' Dat weet ik niet , ik herinner me dat niet tenminste ... Ja , ik weet dat ik dat geweest ben , want dat moet wel , dat weet ik deductief , en ik weet dat ik dat geweest ben van de mensen die met me over mijn kindertijd hebben gesproken , ik weet dat omdat het wel zo moet zijn , maar echt waar : ik herinner het me niet , zoals ik ook niet weet dat ik geboren ben ... ' ' Dat is het , dat is het nou helemaal , Avito , dat is het nou helemaal !
Waarom zouden al degenen die hebben geprobeerd om logische en zinnige kinderliedjes te schrijven , zodat kinderen die zouden overnemen , daarin mislukt zijn ?
' En als je in de oorlog geraakt wordt door een kogel , mijn jongen ? ' geeft Marina uit het diepst van haar droom hem zachtjes te verstaan .
En wanneer hij gekalmeerd is : ' Hoe hebben ze die gevangen ? '
En wanneer het verklaard is ... ' De itsende ogen van de losoof stralen en op profetische toon gaat hij verder : ' De wetenschap !
Het rode haardvuur kleurt de omgeving blozend rood wanneer het weerspiegeld wordt in de blaasbalg , in de houttangen ; Clarita voor de dansende vlammen trekt met haar hand haar kleren weg , zodat ze niet te heet worden , en haar voetjes steken naar buiten ; het vuur doet haar gezicht gloeien en het schijnsel glijdt eroverheen , over de huid van haar gelaat als het vel van een abrikoos , van een zoete abrikoos uit een broeikas , met zijn donshaartjes om het licht op te vangen en te zeven .
Ze zegt dat ze me vandaag gezien heeft !
Hij is een van onze naasten , per slot van rekening , en een mens moet van iedereen houden ; maar houden van , wat ze houden van noemen , kijk eens , dat komt pas nadat je getrouwd bent , in de loop der jaren , wanneer een vrouw dat het minst verwacht . '
Ik weet al wat je wilde gaan zeggen , dat een verheven gedachte of een diep gevoel immers hun verhevenheid of hun diepte verliezen doordat ze goed verwoord zijn .
' Ik geloof dat die daardoor juist geaccentueerd worden . '
Die verliezen ze , ze verliezen hun verhevenheid en hun diepte doordat ze goed verwoord zijn , wat wij goed verwoord zijn noemen , wat betekent : gemeten naar de maat van de kelen van de gewone stervelingen die zich niet verhe en en ook niet verdiepen , die zich ook niet willen vermoeien met denken of met voelen , maar die willen dat ze het kant en klaar voorgeschoteld krijgen .
Komt het doordat je verhaal mislukt is ?
En als hij me gezien heeft , zal hij dan in de gaten hebben dat ik hem ontwijk?» En hij draait zich om en loopt naar de grote laan , en zijn ogen stuiten op Clarita , zo mooi , en op Federico naast haar .
Ik heb nou wel vaak genoeg al dat geklets gehoord over de heiligheid van de kunst en dat de literatuur niet zover zal komen als ze zou moeten komen , zolang zij bedreven wordt door scharrelaars , als een manier om in hun levensonderhoud te voorzien .
Hij scheen me altijd wat ... ' En daarna zei ze bij zichzelf : ' Ik heb er goed aan gedaan hem in de steek te laten voor deze , want als het zover was gekomen dat we getrouwd waren en hij dat in zijn hoofd had gehaald ... ' Federico zei bij zichzelf : ' Daar heeft hij goed aan gedaan , nietsnut als hij was ... ' Hij gaf zijn vrouw een kus en wilde aan iets anders gaan denken , maar wij zijn er zeker van dat het beeld van de overledene hem meer dan eens voor ogen moet komen en dat hij zich dikwijls het gesprek zal herinneren dat zij voerden op de laan langs de rivier , toen dat lijk in het water lag te drijven .
Hoewel het leed de ongelukkige Avito en zijn vrouw verstikt , hebben beiden zich bevrijd in hun gemeenschappelijk verdriet ; Carrascal is gaan slapen en Marina is ontwaakt , zozeer dat die arme Materie bereikt heeft dat de Vorm naast haar neerknielt en dat hij samen met haar bidt , waarbij hij zijn hart verheft tot God .
Ook herinnerden wij ons , en waarom ook niet ? dat grappige verhaal dat de enige en allergrootste humorist uit onze letterkunde ons vertelt in het ' Voorwoord tot de lezer ' van het tweede deel van zijn onsterfelijk werk , het verhaal van die gek in Sevilla die de grappige dwaasheid en vreemde manie in zijn hoofd haalde om een of andere hond te vangen op straat of ergens anders , en dan ' zette hij zijn voet op een van de achterpoten en trok met zijn hand de andere omhoog , waarna hij zo goed en kwaad als het ging de blaaspijp - een rietstengel die aan het eind in een punt was geslepen - in een zeker gat wurmde en de hond al blazend rond als een bal maakte ; dan , als dat gelukt was , gaf hij hem twee klapjes met zijn vlakke hand op de buik en liet hem los , terwijl hij tegen de altijd talrijke omstanders zei : " Nu denken de dames en heren zeker dat het een koud kunstje is om een hond op te blazen ? '''
Bij iedere nieuwe trede neemt de dikte van het vogeltje echter toe en biedt het materiaal ernstige weerstand en dit verhindert de geometrische perfectie , welke toch de bestaansreden van het vogeltje is , zodat deze hogere treden gedoemd zijn ten onder te gaan in de strijd om het bestaan , omdat zij zich niet voegen naar de geometrische perfectie .
Men ziet dus dat volmaaktheid bereikt wordt ten koste van persoonlijkheid , en dat naarmate een wezen volmaakter of meer archetypisch is , hij des te minder persoonlijk is , en laten wij hier eens bezien , door naar de vogeltjes als in een spiegel naar onszelf te kijken , of het ons past te streven naar de supermens , naar de mens die inpasbaar is in het volmaakte ei , en of ieder van ons , om een dergelijke perfectie te bereiken , wel moet afzien van zijn persoonlijkheid .
En wij durven zelfs te vermoeden dat het kind gemaakt is voor het vogeltje en niet laatstgenoemde voor de eerste , zelfs wanneer een zo plausibel vermoeden de overgevoelige lichtgeraaktheid van de koning der schepping zou kunnen kwetsen .
Want wij hebben geleerd ze te maken door gezien te hebben dat ze gemaakt werden , maar wie heeft ze als eerste bedacht ?
Ik neem aan dat het zal zeggen dat , gegeven een volmaakt vierkant stuk papier en wanneer dat nauwkeurig gevouwen wordt , er alleen maar regelmatige guren uit kunnen ontstaan , dat wanneer men een vierkant omvouwt op zijn diagonaal er wel twee rechthoekige gelijkbenige driehoeken uit moeten voortkomen ; maar zien jullie , ongelukkigen , dan niet dat wat jullie me komen zeggen een petitio principii of vicieuze cirkel inhoudt ?
Veel bescheiden , diepzinnige en godvruchtige wetenschappers hebben de tijd genomen om de Voorzienigheid te bewonderen in dit wonderbaarlijke ontwerp , en gegeven het feit dat het , wanneer men tenminste niet gedreven wordt door een sektarische geest , niet mogelijk is om aan de bijen een zodanige kennis van de geometrie toe te schrijven dat ze zouden weten dat hexagonale prisma's de guren zijn die het beste in elkaar passen zonder ruimte te verspillen terwijl ze een opening bieden welke die van de cilinder het meest benadert , moeten wij daarin wel een allerhoogste Intelligentie zien die hen begiftigde met instinct .
En net zoals het hart van Farao verhardde en hij , toen zijn hart eenmaal verhard was , niet antwoordde toen hij geroepen werd en hij daarom gestraft werd , zo ook zal men jullie nu stra en omdat jullie veeleer geloofd hebben in jullie rede dan in oeroude en eerbiedwaardige woorden . '
Er staat niet dat ze stil is ( na haar gereutel ) , maar dat ze zwijgt , iets wat zou kunnen inhouden dat zij zojuist gesproken heeft , en wel die zin die zou kunnen betekenen dat zij een genie was , een genie dat nu even niet meer precies weet hoe of wat .
In de tekst van Liefde en pedagogiek zien wij al hoe deze overgang naar het irrationalisme zich aankondigt , terwijl de waarde daarvan in het nawoord zelfs vurig verkondigd wordt .
Al eerder heb ik gewezen op het feit dat het boek in feite gedragen wordt door bepaalde ideeën en door tegengestelde visies die door de schrijver met elkaar worden geconfronteerd , echter zonder dat er een oplossing voor de tegenstellingen wordt geboden .
Grootheidswaan hindert veel ( mannelijke ) hoofdpersonen bij het verwezenlijken van hun doelen , zoals don Avito , don Fulgencio , de dichter Menaguti , terwijl ook Apolodoro gaandeweg last begint te krijgen van het feit dat hij misschien inderdaad wel een speciaal iemand is , van het feit dat die opvoeding tot genie er in feite toe geleid heeft dat hij een buitenbeentje is geworden .
Ik heb al opgemerkt dat de roman indertijd weinig enthousiast ontvangen werd door critici en lezers ; het zou dan ook tot duren voordat er een tweede druk van verscheen , inclusief het voorwoord-nawoord en de appendix , de versie dus waarin het boek in deze vertaling wordt gepresenteerd .
Ik geloof dat hij naar de West gegaan is .
Boerhave en de nederige inwoner van het malle , kleine stadje droegen zo'n ronde boord , maar Nurks deed net alsof hij dat niet gezien had .
Net of hij een trap van een paard gehad heeft . '
De eerste haalde , omdat er niet gerookt mocht worden , de zilveren sigarenkoker een aantal keren uit zijn zak , om hem voor de lol open te doen , er een sigarenpijpje uit te halen , en erin te zoeken naar iets dat er niet in zat , maar dat , als het er wél ingezeten had , beslist van meer nut geweest zou zijn dan het pijpje , om hem vervolgens weer dicht te doen , na het eerdergenoemde pijpje er , eerst met het platte end en daarna met het open uiteinde naar beneden weer keurig ingepast te hebben .
Nu , aangezien men de alleronmenselijkste beul zou zijn om 't iemand kwalijk te nemen dat hij u niet kent , omdat hij u nog nooit van z'n leven gezien heeft , schonk ik de goede diaconiebewoner op dit punt volkomen vergiffenis , liet mijn koffertje totdat het opgehaald zou worden in de ' Rustende Moor ' en sukkelde met mijn nieuwe kennis naar het huis mijns ooms , onder het genoegen onderweg vriendelijk door hem onderricht te worden aangaande het doel van een groot gebouw met gotische deuren en vensters , waarop een toren stond met leistenen , een appel en een weerhaan , waarvan hij zei dat het ' een kerk ' was , alsook omtrent een brede streep groenkleurig vocht tussen twee hoge , gemetselde wallen , waarvan hij verklaarde dat het hier ' de gracht ' betrof .
De ontvangst was oprecht hartelijk : mijn oom en tante , die mij nog nooit ontmoet hadden , schenen zeer verheugd dat genoegen te smaken , hoewel het genoegen bij mijn oom enigszins bedorven werd door de omstandigheid dat ik juist op een donderdag gekomen was , de dag waarop immer de voorkamer ' gedaan werd ' , zodat we nu ' achter moesten zitten ' .
Mijn tante meende dat neef een en ander wel voor lief zou nemen , en dat hij in het huis van zijn ouders vast ook wel eens ' achter had moeten zitten ' , waarop neef zei dat de achterkamer een hele leuke achterkamer was , en dat hij toevallig erg dol was op achterkamers , waarop oom zei dat hij er , al zei hij 't zelf , niet van hield , en tante het met neef eens bleek te zijn , omdat zij er wél van hield , waarop oom hen een weinig tegemoet kwam door te zeggen dat hij er 's avonds wat minder bezwaren tegen had , waarop tante en neef zeiden dat zij er 's avonds zo mogelijk nog meer van hielden dan overdag , zodat met eenparigheid van stemmen besloten werd dat een achterkamer met hoge ramen des avonds op haar voordeligst is .
Mijn neef Pieter studeerde in Utrecht in de rechten , maar hoewel ik bij verscheidene gelegenheden aan verscheidene studenten van verscheidene faculteiten gevraagd had of zij misschien mijn neef Pieter Stastok kenden , had ik nog nooit een bevestigend antwoord gehad , zodat ik , onzeker over de oorzaken waaraan deze onbekendheid misschien moest worden toegeschreven , van lieverlede begonnen was met niet meer naar mijn neef Pieter Stastok te vragen , maar naar de een of andere student Pieter Stastok .
De student Pieter Stastok keerde zich om , teneinde zijn stokje in een hoek te zetten , en zei dat de diligence wonderbaarlijk vroeg was geweest ; een omstandigheid die inderdaad wonderbaarlijk genoemd mocht worden , aangezien wij onderweg een half uur oponthoud gehad hadden door een val van een de paarden .
De werkelijkheid was dat hij een tijd doelloos had rondgelopen , tot hij zeker wist dat ik veilig en wel onder zijn vaders dak gearriveerd was , uit pure angst bij de diligence de verkeerde persoon aan te spreken .
Welnu , als hij de commissaris van politie getroffen had , zou dat zijn stemming beslist voor zes weken bedorven hebben .
Wat ons betreft , er kwam al spoedig een gelegenheid voor een toost , want na nog een woord of wat met Pieter Stastok om erachter te komen wáár hij in Utrecht woonde , waarop het antwoord was : ten huize van een godsdienstleraar in de Lijsbethstraat , en na een kort gesprek met mijn oom over het nieuws , dat er niet was , en een identiek gesprek met mijn tante over de goudleren wandbekleding van de kamer , waarvoor , naar zij eens had horen zeggen , de schoenmakers in Waalwijk , vóór zij door de brand van 1824 geruïneerd werden , grote sommen geld zouden hebben willen geven , kwam het diaconiemannetje ( dat ik bij deze gelegenheid met de naam ' Keesje ' hoorde betitelen ) binnen met de boodschap dat ' de wagen van tweeën ' zojuist gepasseerd was ; waarop tante , na haar bril te hebben afgezet , een kastje opende en daaruit een flesje met Van der Veen's kruidenbitter , een flesje met de door drankbestrijders ( ' Erger dan de cholera ! ' ) zozeer gesmade jenever , en drie glaasjes tevoorschijn haalde .
Mijn oom was een man die , net als zijn vader en zijn grootvader , een zeer bloeiende lintweverij had bezeten ; om de hele waarheid te onthullen , moet ik vertellen dat hij die nóg had , maar dat er in het geheel niet meer in gewerkt werd , terwijl op de zolders nog vele ellen lint lagen , die hij ' liever liet verrotten , dan ze onder de prijs te verkopen ' .
Behalve de gespen herinnerde hij zich niets meer van hem dan zijn dood : dat hij met een zwarte hoed en een witte das achter de lijkbaar gelopen had en dat er toen hij thuis kwam een zwarte doek over de spiegel had ' gehongen ' , en dat hij bij die gelegenheid zoveel harde broodjes had mogen eten als hij maar wilde ; en dat er een magere tante geweest was , die zoveel witte wijn had gedronken , dat een dikke oom gezegd had : ' Je krijgt niet meer . '
Hoewel ik toevallig een zeer bijzondere vriend heb , die Nicolaas gedoopt is , en van wie 't niet ondenkbaar was dat Keesje hem wel eens gezien had , kon ik hem onmogelijk de naam ' Klein Klaasje ' toedichten , aangezien hij een zeer lange , blonde jongen is , en nooit zou ik hebben willen geloven dat genoemde Nicolaas , hoe onaardig hij soms ook wezen kan , de oorzaak zou kunnen zijn van oude Keesjes tranen .
Of ie daar toen toch kwaad om geworden is , kan ik niet zeggen , maar gisteren mot ie dronken geweest zijn en toen de broeders 'm 't blok andeejen , hep ie as 'n gek geschreeuwd en gezongen : " Kees hep geld !
" Klaas , " riep ik hem na , " hep 't je verteld , omdat ie ... " maar wat holp 't of ik gezeid had " omdat ie 'n dronkelap is " , wat holp 't of ik 'm verteld had dat Klaas alle dagen na ' de Vette Vadoek ging ?
De dames , die oorspronkelijk hadden laten zien dat onze grootmoeders veel ruimer gedecolleteerd waren op hun wandelingen dan onze zussen op hun bals , hadden hooggesloten japonnen gekregen , en zelfs het haar van de halfnaakte kinderen was uit naam van de beschaving bijgeknipt .
Omdat nu de muur weggevallen was die bij zulke bijeenkomsten , die men in burgerkringen ' een kopje thee om verder het avondje door te brengen ' , of ook wel ' een aangeklede pijp ' of een ' aangeklede boterham ' noemt ; omdat nu , zeg ik , de muur weggevallen was die bij dergelijke bijeenkomsten de mannen van de vrouwen scheidt en er als 't ware een verbroedering der beide seksen had plaatsgehad , en omdat mevrouw Dorbeen bij toeval het onderwerp der algemene opmerkzaamheid geworden was , durfde mijn oom met een verzoek voor de dag te komen , dat hij al lang op 't hart had .
Toen zij zover gekomen was , hield mevrouw Dorbeen haar zakdoek voor haar mond en kreeg een hevige hoestaanval .
Zij hield zich echter goed en toen ze met langzame teugen een kopje slemp gedronken had , zei ze :
Het avondje werd vrolijk en gezellig afgesloten , en nadat alle dames en de beide heren meneer en mevrouw Stastok bedankt hadden ' voor de vriendelijke ontvangst ' en Pieter ' voor zijn aangenaam gezelschap ' ; en nadat meneer en mevrouw Stastok beloofd hadden ' de schade eens te komen inhalen ' ; en nadat de beide heren elkaars hoeden hadden opgehad , en tante eigenhandig alle dames , behalve Koosje ( ik zorgde er wel voor dat ik het was die haar in deze mocht bijstaan ) , in hun mantels had geholpen en er , naar verkiezing , de japonkraagjes overheen had geslagen of ' alles er asjeblieft maar onder ' gelaten had , ging men rond half twaalf tevreden uiteen ; en schoot er voor niemand meer enig genoegen over dan voor de meid , die zich op achteloze wijze de kwartjes liet welgevallen die zij bij 't weggaan der gasten schijnbaar toevallig in haar hand voelde glijden .
U heeft vast gemerkt dat hij de hele avond maar bitter weinig gezegd had , terwijl hij normaliter praats genoeg had tegen de vrienden van zijn vader .
Hij had zich met zijn verliefde hart , geloof ik , erg veel voorgesteld van de avond , maar Koosje was vertrokken zoals zij gekomen was , zonder dat hij haar één lief woordje had toegevoegd , afgezien dan van ' wil je nog een evenveeltje ? '
' Luister 's Piet ' - ik keek hem strak aan - ' eh ... hoe komt 't dat je je bril vergeten bent ?
We gingen eropuit om een bootje te huren ; en nadat we eerst bij een scheepstimmerman aan de Oostpoort geweest waren , die zijn bootje had verkocht ' omdat het geen winst meer opleverde ' , en die ons naar de Westpoort stuurde , waarvan hij zeker was dat we er daar een konden krijgen ; en nadat we geconstateerd hadden dat er aan de Westpoort niets meer boven 't water uitstak dan een klein stukje van de steven , vonden wij eindelijk in het midden van de stad een heel goed bootje dat we voor een gulden voor een hele middag huren konden .
Hildebrand , ik heb je voor 't eerst gezien toen je ontgroend werd ; je had toen een kaneelkleurig jasje aan , allemachtig lelijk !
' Zal ik jullie nu eens aflossen , mijn brave galeislaven ? ' vroeg Dolf ons met hartelijkheid , toen we een half uur geroeid hadden , ' ik zit hier aan 't roer maar sigaartjes te roken . '
Ik bleef dus om haar gezelschap te houden aan ons tafeltje zitten , wat mij goed beviel , omdat ik moe was van 't roeien en begreep dat ik nog lang niet uitgeroeid was .
Het werd ons duidelijk dat het geen goed idee geweest was om op een middag in de maand oktober nog aan een tochtje op het water te beginnen ; er stak een zéér fris windje op en we besloten binnen te gaan zitten .
Het was gedaan met Petrus Stastokii Junioris zaligheid , en omdat ik naderhand nooit meer van enigerlei verstandhouding tussen hem en Koosje van Naslaan heb gehoord , maar wel heb vernomen dat Koosje van Naslaan zich vorig jaar in de herfst op de zilveren bruiloft van haar ouders plechtig verloofd heeft met een jonge wijnhandelaar uit een naburige stad , neem ik aan dat hier de droevige geschiedenis van de eerste en tedere liefde van Petrus Stastok Junior , student in de rechten aan de universiteit van Utrecht , en tevens die van 's mans eerste minnekozerij , een einde neemt .
' Ja , maar daarom kan ze nog wel uit zijn , ' zei de buurvrouw en sloot haar bovendeur met enige haast , omdat haar witte poes zich net gereed maakte over de onderdito te springen , en liet de heer Bruis alleen , om , als hij daar het geduld voor gehad had , in stilte te gissen naar het verschil tussen de termen ' uit ' en ' niet thuis ' .
Ik zou hem onrecht doen , als ik zei dat de heer Bruis de wijze lessen van Grietje vergeten was ; de waarheid was dat hij door zijn opwinding gewoon slecht naar haar geluisterd had .
Hij zag zowaar dat deze laan spoedig de gelegenheid gaf om rechtsaf te slaan ; en toen hij eenmaal rechtsaf geslagen was , zag hij ook al gauw het witte paaltje .
Het was echter meer dan waarschijnlijk dat Jansje het helemaal niet gehoord had , omdat zij geweldig veel lol had met de tuinknecht , die haar met water gooide .
Jansje en de heer Bruis , het slingerende paadje volgend , kwamen nu aan de waterkant en , werkelijk , daar zat onder een klein treurcipresje , op een smal gazonnetje , de oudste dochter van zijn vriend Deluw , op een groene tuinbank , met handschoentjes aan , een boek in de hand en een hondje aan haar voeten ' Buitentje te spelen ' , zich ergerend dat er het laatste uur aan de overkant niemand was voorbijgekomen en dat er geen mens in de trekschuit gezeten had .
In geen zestien jaar had hij de goede ' Zwarte Daan ' , zoals Deluw in de studentenwereld genoemd werd , gezien - en hoe gelukkig zou hij hem aantreffen !
De heer Dr. Deluw dacht dat hij met een krankzinnige te maken had , en omdat hij zojuist zeer boos geweest was , was het een kleine moeite om het opnieuw te worden .
Toen zijn vrouw vertrokken was , kwam het vriendenhart van dokter Deluw weer boven .
' Ik weet het nog niet , ' antwoordde Bruis , die graag gezien had dat mevrouw bij deze uitnodiging aanwezig geweest was .
' Dat het ze verboden werd , ' zei mevrouw de doctorin .
' Nee , jongeman , ' antwoordde mevrouw Deluw , ' en al was hij hier , Willem mag niet omgaan met een rekel die m'n dochter durft toe te spreken op een manier die ... die ... die is , zoals jij dat gedaan hebt ... '
De heer Bruis voelde het bloed naar zijn hoofd stijgen , want het was de stem van de zesjarige knaap , die zodra zijn vader de hielen gelicht had , was uitgebroken .
' Goddank , ' zei de heer Bruis uit de grond van zijn hart , toen hij de Meester-Jorislaan achter zich gelaten had , met het vaste voornemen om zich naar het eerste het beste logement te spoeden van de stad , die ik nooit noemen zal .
Hij schrijft mij dat hij zijn examen gisteren gedaan heeft .
Dat het lieve meisje al veel over de jonge Witse gehoord had , was geen onwaarheid .
Zonder de uitspraak van Napoleon Bonaparte in overweging te nemen dat ' niets de harten zozeer bekoelt , als de vurige geestdrift van anderen ' had zij dagelijks de kwaliteiten van de jongen uitgemeten : dat hij zo geleerd was , dat hij zo hard werkte , dat hij zo gezien was bij zijn professoren , dat hij van alle markten thuis was , enzovoort enzovoort .
Witse heeft me verteld dat het twee dagen geduurd heeft - maar hoe het examen heette , dat ben ik vergeten .
Er trad geen mooi meisje binnen , maar een jongeman , die men alleen een schoonheid had kunnen noemen als hij een meisje geweest was .
Uitgerekend toen hij haar , nadat zijn hartkloppingen enigszins bedaard waren , wilde aanspreken , verscheen de laatste gast die meteen aller aandacht opeiste .
Dat zijn moeder Hateling naast Klaartje geplaatst had , was iets dat hij haar niet vergeven kon .
De goede Vernooy deed net alsof hij nog niets gezegd had en wijdde veel aandacht aan het patroon van het tafellaken .
Evenwel had , toen iedereen tot rust gekomen was , Gerrit niet meer de moed het gesprek over het huis aan de grote weg voort te zetten .
Zij meende dat het doodvonnis van haar dochter getekend was .
' Drink een glas water , juffrouw Donze ! ' sprak Gerrit , blij dat zij hem herkend had .
Hoewel het algemeen bekend is dat een student , als hij aan huis gebonden is , eerder onder de wol kruipt dan een nijvere huismoeder , schrok ik .
Twee van zijn beste vrienden zaten bij zijn ledikant om hem wat op te vrolijken , en legden hem de problemen voor die een spelletje kaart , dat zij die middag in ' De Pauw ' gespeeld hadden , hun had opgeleverd .
Zij geloofde ' dat het niet goed geweest was , dat meheer zo veul met het raam open gezeten had , want daar waren die mensen uit vreemde landen van eiges niet aan gewend , enzovoorts . '
Toen wij alles gezien hadden , gingen wij naar de eetzaal , waar mevrouw op ons wachtte .
Zij vond het onuitstaanbaar dat de mensen hier over hun gordijntjes gluurden als zij een dame te paard zagen , en dat men zich in deze stad nooit in het openbaar met een heer kon vertonen , zonder dat er gezegd werd dat men verloofd was ; een grief die ik door alle mogelijke dames over alle mogelijke steden heb horen uiten , maar waarvan ik het afschuwelijke niet zo afschuwelijk goed kan begrijpen .
Toen hij bij mevrouw Kegge gekomen was , stond hij plotseling stil en liet zijn hoofd op de borst vallen als een geknakte rietstengel ; vervolgens stapte hij op Henriëtte af , en herhaalde die beweging met de bevalligheid van een automaat ; ten slotte knakte hij een derde maal voor de combinatie van Saartje en mij .
' Saartje , ' zei Henriëtte nu , ' ik denk er opeens aan dat grootmama gevraagd heeft of je haar een beetje gezelschap zou willen houden . '
' Omdat ze het vergeten is , zegt ze . '
Meneer Kegge beweerde dat men hard moest rijden , omdat men anders door de voetgangers niet met voldoende ontzag bejegend werd .
De koetsier slaagde erin , na een lange worsteling , een ' grote hans ' voorbij te rijden , maar meneer Kegge wreef zich daarbij niet in de handen van genoegen , terwijl ik ervan overtuigd was dat hij dat gisteren wel gedaan zou hebben .
' Vergulden ! ' riep meneer Kegge uit , blij dat de kwestie tot genoegen van zijn dochter geregeld was , ' wel , ik moet je zeggen dat ik het zelfs nog met plezier doen zou .
Ook de verzamelde juffers zeiden dat het hen speet , ofschoon ik ervan overtuigd was dat het wegblijven van zo'n echte dame voor menigeen een pak van 't hart was .
Het vrolijke gezelschap werd steeds uitbundiger en ik vermaakte mij meer tussen deze goede en opgewekte mensen , dan ik gedaan zou hebben als ik thuisgebleven was voor de sublieme piano van juffrouw Kegge en de charmante viool van de charmante Van der Hoogen .
Als zij ziek geweest was , zou ik niet bij De Groot geweest zijn .
Men vermeed in 't bijzijn van Zijne Hoogweledelgeborene over ' de De Grooten ' te spreken , en pas toen hij vertrokken was , vroeg men mij of ik mij geamuseerd had .
Ik durf wedden , ' voegde zij er met nadruk aan toe , ' dat de hond hem nog niet vergeten is . '
Het deed mijn hart goed , dat ik haar zeggen kon dat ik het zelf gedaan had .
En dan ... dat er nooit , nooit een woord over de lieve William gesproken wordt !
De belangrijke dag , waarop ( zoals de charmante VdH gezegd had ) al wat smaak had , en ik voeg er bij , lid was van muziekvereniging Melodia , verrukt zou worden door het spel van mejuffrouw Henriëtte Kegge , de mooie dochter van de rijke West-Indiër , was gekomen .
Och , als zij er gelukkig mee geweest waren , had ik hun die uurwerken overigens graag gegund , maar zij waren op dit punt , helaas , al volkomen blasé .
Zij koos haar plaats een paar rijen vóór de zitplaatsen van onze dames , en hoewel de heer Van der Hoogen deze omstandigheid bij voorbaat ' charmant ' genoemd had , geloof ik toch dat hij 't een weinig gênant vond ; immers toen hij de freule Van Nagel een compliment ging maken ( en hij moest wel ! ) bleek ons weinig of niets van de vertrouwelijkheid waarvan hij zo hoog had opgegeven .
Saartje geloofde dat hij Suzette ook niet onverschillig liet , maar dat zij dat zichzelf niet durfde bekennen , omdat zij meende dat toegeven aan een dergelijk gevoel een misdaad was tegen haar moeder ; dat zij daarom de jongen op afstand hield en hem zelfs tamelijk koel behandeld had , tegen de stem van haar hart in ; en dat zij dat zichzelf verweet , omdat zij gehoord had dat de jongen , die niet langer hoopte haar genegenheid te kunnen verwerven en die ook geen kans zag haar een zorgeloos bestaan te bieden , het plan had opgevat om zijn geluk in de West te gaan beproeven .
Gelukkig maar , juffrouw , dat ze het pakket met die japon niet gestolen hebben , dat had lelijk geweest ! '
Meteen toen de vrouw verdwenen was , barstte Suzette in tranen uit .
Toen Suzette wat bedaard was , vertelde zij hoe zij sinds enige tijd overal door Van der Hoogen gevolgd werd .
Hildebrand stelde zich voor en verklaarde dat hij gekomen was om de heer Van der Hoogen te spreken .
' Niettemin heb ik dit bewijsstuk , ' antwoordde Hildebrand , het briefje van juffrouw Noiret tonend , ' men kent uw handschrift ; dit is een briefje met de meest schandelijke voorstellen aan een eerbaar meisje , dat zich , als ze het gelezen had , met recht onteerd had gevoeld .
' Hoe is 't met mevrouw Noiret ? ' vroeg ik aan de Moeder , alsof ik van het gesprek niks begrepen had .
' Zo , ' zei de buurvrouw , haar hoofd op en neer bewegend alsof zij het volkomen verstaan had , ' slaapt buurvrouw ?
Saartje deelde mij mee dat zij hem de avond tevoren nog gesproken had , en dat zijn plan onwrikbaar vaststond , zodat hij het nu ook aan zijn ouders had verteld , met daarbij nog enkele andere details , die in een volgend hoofdstuk aan bod zullen komen .
Toen meneer Kegge het gelezen had , nam hij er zeer beleefd zijn mutsje voor af .
Ik vertelde hem al wat ik wist en voegde eraan toe dat Suzette vanwege haar allervriendelijkst karakter bemind werd door allen die het voorrecht hadden met haar om te gaan .
Ik ben helaas niet zo gelukkig mijn lezers te kunnen meedelen of het Azor geweest is of Mimi .
Ik zou niet graag opbiechten , vriend , hoe vaak ik haar om een zoen gesmeekt heb in de tijd dat wij hier in Oosterhout gelegerd waren .
Als het mij driemaal gelukt is om er een te krijgen , is het veel ; en één van die drie kreeg ik toen we vertrokken .
Het zou mij niet verbazen als ze om hém niet hele andere tranen geschreid heeft . '
Als er te veel gegeten is , is het niet door de meiden gebeurd .
Zijn goede Leentje dacht dat hij gek geworden was , raapte de hoed op en vroeg wat er aan de hand was .
' Ik mot schippersknecht worden , ' riep hij en zijn ogen rolden angstaanjagend in het rond , ' schippersknecht , omdat ik meheer tweeëntwintig jaar trouw gediend heb !
Wat er gebeurde , mag Kees op zijn eigen manier vertellen , zoals hij dat al zo vaak gedaan heeft , met de hand op de helmstok .
En kijk , ze is weer kaas aan 't maken en ze zit weer op melktijd onder de koeien , net of er niks gebeurd is . ' )
Hildebrand bericht Rietheuvel , inmiddels Emeritus-Schipper , per brief dat zijn fantasie werkelijkheid geworden is .
Ik zou graag zien dat de Camera weer gelezen wordt .
Stom trouwens dat de titel nooit vertaald is .
Heeft toch iets crimineels , alsof je betrapt wordt op iets .
Ome Jopie woonde z'n hele leven onder de Noorderkerk , maar toen ik hem een keer vroeg of hij ooit wel eens binnen was geweest , keek hij me aan of ik van lotje getikt was .
De accordeonist knikte dat hij het begrepen had .
Het hele plein in rep en roer toen Pisuisse hier vermoord werd met zijn vrouw .
Je moet niet iets vinden waar je plezier in hebt als je het gedaan hebt , maar iets waar je plezier in vindt om het doen .
Een meisje met een hoornen bril mompelt dat ze uitgebuit wordt .
Dat doe je niet , als je net iets weggegrist hebt .
Drie jaar voordat Amsterdam gesticht wordt in de maagdelijke moerassen langs de Amstel , op aanraden van een pratende reiger , sprekende met de woorden : Uw huizen zullen een vlek worden , de vlek een gehucht , het gehucht een dorp , het dorp een stad , een stad die eens de ganse wereld zal beheersen .
- Terwijl het wilde woeste westen van drassig Amestelle overspoeld wordt door water , wordt de trillende plag die nu Ierland wordt genoemd overspoeld door rustieke inheemse Ierse familievetes en gewapende bendes Angelsaksische baronnen en vrijbuiters .
Blij dat ik die uitvaart gemist heb .
Ik wist niet dat er zoveel gekruisigd werd in de beeldende kunst .
De politie waarschuwt de verdachten dat iedere Nederlander geacht wordt de Nederlandse wet te kennen en dat geldt ook voor Belgen .
Weet je wat ik zie als ik gedronken heb ?
- Wist je dat ie binnenkort zoveel jaar getrouwd is , zeg ik .
En daarmee was het velletje A4's dat door de oplettende kopieerinrichter was opgediept uit de krochten van machine nummer 4 , daar onbedoeld achtergelaten door de schrijfster van de Klaaghe omdat ze niet wist dat de helse nieuwe machine zijn riemen papier niet langer uitspoog aan een der zijkanten maar in een uitsparing direct onder het glazen blad met de bewegende belichter waarop de te vermenigvuldigen akte met de recto-kant naar onderen gelegd diende te worden , waardoor onachtzame cliëntèle wel eens tot de abusievelijke conclusie kon komen en inderdaad ook kwam dat het kutding het niet deed , en in plaats van de professionele en gratis hulp van de bevoegde instantie achter de toonbank of van een toevallige aanwezige die er verstand van had omdat hij wel vaker met hetzelfde bijltje had gekapt in te roepen schielijks de winkel te verlaten , vooral als het weer eens spitsuur was voor de kassa , in de vaste overtuiging dat er niks gekopieerd was en voortaan vast van plan om hier nooit ofte nimmer meer terug te komen maar elders het kopieergeluk te zoeken , bij Lowie Kopie op de Rozengracht bijvoorbeeld , om maar een niet zo willekeurige want ingeslagen dwars- of zijstraat te noemen .
Ja , een állerzondelingst toneel. 't Was net of d'r iets mee bedoeld werd .
Al begraven voordat het goed en wel geleefd heeft .
Hij was nu aangevlogen met het luchtschip De Boroeboedoer , omdat zijn eigen (water)schip op dat moment afgemeerd lag ter breeuwing en opkalefatering in de dokken te IJmuiden , de plek aan het Noordzeekanaal die toevalligerwijs of niet ook zijn geboorteplaats bleek te zijn .
Ger was alleen maar blij dat het gebeurd was vóór de kroonprins was aangekomen voor zijn bezoek aan het Kröller-Müller Museum .
Als die mafkees verschenen was op het moment dat de prins uitstapte , dan waren hun problemen nu veel groter geweest .
Deels omdat Jay nu eenmaal gewend was om te kijken en deels omdat hij een keer een Stevie Wonder-remix gemaakt had en de oerdomme fout beging om die aan Wijnders te laten horen .
Het was de eerste en enige keer dat Jay gezoend had .
' Daarvan vallen er zo'n elfduizend af omdat ze een niet-verifieerbare naam gebruikt hebben .
' Ik heb toch gezegd dat ik geen tweede fragment gehoord heb .
Ach wat , zijn moeder zou mopperen als hij vertelde dat hij weer gejat was , maar ze zou meteen een nieuwe kopen .
Zelfs zijn haar was in zo'n perfecte scheiding gekamd dat het wel met een penseel geschilderd leek .
Ik weet alleen dat ik dat gehoord heb .
We willen testen wat die andere kinderen zeggen dat ze gehoord hebben .
Het had een sitar kunnen zijn , een Indiaas instrument dat iets weg had van een gitaar , maar Jay dacht eigenlijk dat het elektronisch gemaakt was .
Deze broodjes daarentegen smaakten alsof ze gemaakt waren om vreemdelingen die zich hier wilden vestigen in een zo vroeg mogelijk stadium af te schrikken .
Deze dag was zo anders begonnen dan anders dat hij even wakker geschud was , zijn snoozeknop was met kracht uitgezet .
Met langgerekte tonen kwam het antwoord alsof elk woord gezongen werd en toch was het geen lied .
Jay keek Maas aan alsof de man uit het niets verschenen was .
' Hij ... hij ... hij is tevreden dat hij begrepen wordt en hoeft even niets meer of zo. '
' Hebben ze je wijsgemaakt dat ik begraven werd ? '
Rachel bleef Maas aankijken alsof ze heel lang geleden geleerd had dat dit de beste manier was om te liegen .
Zijn muziek was er nog omdat die er geweest was .
Alsof er niets gebeurd was .
Zijn handen tastten zonder haperen naar deurklinken , zijn voeten zetten passen alsof ze voor niets anders gemaakt waren .
Alsof hij hier al heel zijn leven gewoond had .
En het volgend schooljaar zou de conciërge het kluisje in december openbreken omdat de onbestemde geur die door de gangen van de school trok uiteindelijk getraceerd was tot dit in onbruik geraakte kluisje 231 .
Hij wist echt wel dat soms iemand gewoon gepakt wordt , met of zonder reden .
En als Rachel daarmee gedreigd had , was dat zeker aangekomen .
' Hij zou verdwijnen , ' haar onderlip trilde , ' en ze zouden ontkennen dat hij ooit bestaan had . '
De jongens hadden toen wel geregeld dat hij in het arrestatieteam zat toen De Jever twee maanden later binnengebracht werd .
Vanaf het moment dat ze hem in de Veluwe uit de bosjes geplukt hadden , had Joop zich min of meer verantwoordelijk gevoeld voor het mannetje .
Als het al bewogen had .
Om acht uur was hij gewassen en aangekleed terwijl Rachel gezegd had dat hij pas om tien uur klaar hoefde te staan .
Alsof hij iets heel goeds gedaan had .
Een siddering alsof hij door een metaaldetectorpoortje gelopen was .
Vijf minuten waarin Joris besefte dat hij niets verstaan had van wat er gebeurde tussen de jongen en dat , en dat ... ja , hoe noemde het meisje het ook alweer , een glits ?
Net genoeg om zijn e-mail te wissen als het verstuurd was ?
Jay lag plat op zijn rug en Svensson stond erbij alsof er nog helemaal niets gebeurd was .
Jay duwde zich achteruit met zijn hoofd omlaag , zodat de trui half over hem heen getrokken werd .
Dan hoefde je niet met allerlei belangen en doelgroepen rekening te houden of zorgvuldig iedereen te informeren en ervoor te zorgen dat je de achtergronden gedocumenteerd had .
Jay wist precies waar hij moest staan zodat hij niet gezien werd .
Alsof hij iets fout gedaan had .
Het was kleiner dan voorheen alsof het voor deze gelegenheid veranderd was in een kleinere , handzame reisversie van zichzelf .
Omdat zij toegaf dat dat denken in de gang gelukt was .
Naast het overgebleven kroos kreeg hij er nu paardenbloempluisjes bij , die zich dankbaar op zijn hoofd nestelden , ervan overtuigd dat ze een vruchtbare plek gevonden hadden .
Svensson en Klein benaderden het drietal van achteren in de Gazelle zodat ze zo lang mogelijk niet gezien werden .
Het was alsof zijn longen , nee zijn hele borstkas , met helium gevuld was .
Zien dat er een pistool op je gericht werd gaf wel een bijzonder gevoel .
Het moment dat hij ontdekte dat hij vergeten was de stekker eruit te halen , was het moment dat hij zijn wijsvinger op de onderste helft van de schakelaar had en met zijn middelvinger de bovenste helft aanraakte .
Vermoed wordt dat de verslaggeving bedoeld is als wraak wegens het in hechtenis nemen van een verslaggever die de wet heeft overtreden en daarmee de nationale veiligheid in gevaar heeft gebracht .
Hoe lang geleden het ook leek , de dag dat hij opgehaald was om hem weer te zien , was toch zaterdag ?
Het mocht een wonder heten dat hij Rachel binnen niet gezien had .
Ondertussen was de glits er niet van overtuigd dat het feit dat het Ger eerder gezien had niet belangrijk was .
Als Jays gang hier liep , als hij dicht bij zijn gang gebleven was , kon hij dan niet vanaf hier , met een enorme wilsinspanning , er simpelweg in verdwijnen ?
Goossens verliet net het kantoor van de algemeen directeur van de krant , die ondanks het feit dat de gehele extra oplage van de maandag- en de dinsdageditie uitverkocht was - een recordverkoop in de geschiedenis van de Vrije Media - uiterst ontstemd was .
' Denk je dat we dat nog niet gedaan hebben ?
' Weet je nog dat ik zei dat ik uren op je gewacht had en jij zei dat het maar vijf minuten was ? '
Het moment dat de trekker overgehaald werd en het moment dat het raam van de Clio explodeerde waren niet hetzelfde moment .
Klein zou het keer op keer bekijken en tot de conclusie komen dat de film gemanipuleerd was om hem eruit te laten zien als een slechte schutter .
Omdat het ervoor gezorgd had dat zijn kogel zo glorieus miste .
Zozeer dat hij nauwelijks doorhad dat Bas de afslag genomen had en op JoolHul de auto stopte op een plek waar ze door de bomen en struiken niet vanaf de snelweg te zien zouden zijn .
Hij was uit de gratie geraakt omdat hij bij het benzinestation Rachel gegrepen had in plaats van de glits .
Als je het niet gezegd had , was je nu gepakt . '
Haar gedachten waren bij het moment dat haar schoen de slaap van Jean Maas geraakt had .
Het was eerlijk , het was direct en het liet zien dat zij niet alles verzonnen hadden .
Nadat Joris langdurig kennisgemaakt had met de glits nam hij Jay even apart .
Hij was blij dat ze gered waren , maar waar die Joris het nu over had voelde allemaal raar , alsof er een vergissing gemaakt werd .
Gebons op het achterraam maakte hem duidelijk dat niet gezien worden hem niet gegund was .
Maar de reactie van de glits was zo onverwacht dat Jay meteen al zijn eigen verrukking vergeten was .
Niet begrepen zoals zij kinderen dat gedaan hadden , maar wel aangevoeld .
Hij bleef gewoon rijden alsof ze niet eens gesproken had .
Jullie zeggen dat ik hem vermoord heb , stel dat dat zo is , dan hoor ik toch iets te weten van die man .
De VN , de Wereldbank , we zorgen ervoor dat alle rassen vertegenwoordigd zijn en alle continenten .
Ze keek hem aan alsof hij niets gezegd had .
Access Granted kwam op het scherm te staan , maar niet voordat er even 9001 geknipperd had .
' Het is jaren geleden dat ik 's nachts over het strand gelopen heb .
Als hij niet zo totaal verlamd was van schrik zou hij gegild hebben , maar alles in hem kwam tot een complete stilstand .
De eerste paar schoenslagen wist Jay nog af te weren maar toen bleek dat zijn vijand beide handen bewapend had werd het te veel .
Alsof hij haar hier niet verwacht had .
En dat terwijl ze hem net een best behoorlijke klap op zijn kop verkocht had .
Ongeveer duizendmaal sneller dan hij op de heenweg gelopen had .
' Ze zeggen dat de glits hier morgen gepresenteerd wordt .
' Je weet zeker dat je Maas naar het mortuarium gebracht hebt ? ' vroeg Klein terwijl ze liepen .
Pas toen het wezen omviel en twee stompjes de lucht in staken met aan de onderkant plakkend zand , was Jay in staat om toe te geven dat hij het goed gezien had .
Sommige mensen hebben de reflex om weg te rennen als er gegild wordt .
Geen verkrachting , besloot Ger vrij snel , toen hij zag hoe een meisje gilde terwijl een jongen over iets of iemand heen gebogen stond .
Wat me van de gezellige dagen bijstaat is een frikadel hier , een braderie daar , een kermis zus en een zak frites zo , en bovenal de helse moeite om tastbaarheden te vinden waar mijn toch redelijk leergierige kinderen houvast aan hadden - een bord , een pijl , een verwijzing , een merkteken , en het liefst natuurlijk nog gave schansen of werktuigen waarmee Oostende ooit verdedigd , of Steenwijk ooit veroverd was .
Bernardino de Mendoza schrijft in zijn Comentarios dat Alva al in de loop van 1569 , toen de orde en rust in de Nederlanden hersteld leken , de koning bij herhaling heeft verzocht of hij terug mocht naar Spanje .
Je zou ze alledrie bewoners van een Groot Nederland kunnen noemen dat , anders dan als Idee , nooit heeft bestaan , afgezien van de jaren tussen 1815 en 1830 toen Nederland en België tot wederzijds ongenoegen verenigd waren in één koninkrijk .
' Sommige delen des lichaams ' , schreef hij , ' worden met zachtheid genezen en andere , die ongeneeslijk zijn , worden afgekapt opdat niet het hele lichaam aangetast worde .
Toen het niet gelukt was de muren in puin te schieten , moesten ze langs onderaardse gangen ondermijnd worden .
Antonie Coquel , de commandant van de belegerde vesting , getuigde later dat Maurits hem als een vos uit de aarde gegraven had . '
De overheid werd er afgezet en Alva's gezag verworpen , zonder dat een enkele droppel bloeds gestort , zonder dat één enkele aan lijf of have gekrenkt werd ' .
Kennelijk wist hij instinctief dat het meest genoten wordt door mensen die het er niet voortdurend over hebben .
Dat zorgt voor een vreemde dubbelzinnigheid : een jasje met een onderhemd , alsof je iets vergeten bent aan te trekken .
Alsof zijn gezicht ervoor gemaakt is : dat gezicht heeft iets gedistingeerds , ook al is daar iets aan afgedaan door de overspelproblemen die hij zich op de hals haalde .
Het enige excuus voor het dragen van een New York Yankees-cap is dat de letters N en Y wel mooi in elkaar gevlochten zijn .
De behoefte aan zorgeloze casualness moet groot zijn , aangezien de pet zo populair is geworden dat hij steeds meer en onder alle omstandigheden gedragen wordt , alleen in bed en onder de douche misschien niet .
Wanneer een tatoeage openlijk getoond wordt zie je altijd eerst de tatoeage en dan pas de persoon .
Omdat ze zo nadrukkelijk geëxposeerd wordt zou een tatoeage aanleiding tot een gesprek kunnen zijn .
Ook al is Provine zuinig met harde conclusies , hij vindt het desondanks wel verantwoord om te zeggen dat er verborgen kosten verbonden zijn aan de gedachte dat je in de beste van alle mogelijke werelden leeft : ' The Panglossian lifestyle may have hidden costs . '
Het dagelijkse pak van Hoessein liet zien dat het geweer helemaal opgenomen was in het Iraakse leven .
De sneaker wil als ' casual footwear ' verbonden worden met een specifieke levensstijl en alle associaties die daarbij opduiken : informeel , vluchtig , makkelijk , nonchalant en oppervlakkig .
Het is logisch dat bij sneakers ook vaak een pet gedragen wordt , want die zorgt ook voor de suggestie van vrijheid , ook al zit je op kantoor .
Garcia wilde ook niet dat anderen hem na zouden doen , hij wilde geen ' trend ' zetten ( zoals nu altijd geprobeerd wordt ) .
In de jaren zeventig en tachtig had de sneaker nog wel degelijk te maken met basketbal zoals dat gespeeld werd op de afgerasterde speelterreinen tussen de huizenblokken .
Dawkins ' theorie beweert dat we helemaal ingesteld zijn op imitatie , als een culturele noodzaak , maar hij zegt niet dat er geen remmende en vormende instantie in ons zit die selecteert en dus ook selectief navolgt .
Religie is een krachtige meme omdat ze verbonden is met hoop en verwachting .
Wie zich ertegen verzet , blijft zich ongemakkelijk voelen , alsof hij niet voldaan heeft aan een algemene , vanzelfsprekend geworden verwachting .
Hij moet zorgen dat er naar hem gegrepen wordt , meteen bij het opstaan , om dan in een mum van tijd een coole blik op het kauwende gezicht te toveren - het stoïcijns-neutrale gezicht waarmee de zusters Serena en Venus Williams het tennisveld betreden .
Ook al voelt hij instinctief dat hij eigenlijk niet bedoeld is als alternatief voor roken , hij vindt het toch een eer dat er zo'n groot beroep op hem wordt gedaan .
Zoals het lang geleden is dat er gerookt werd op de manier waarop Humphrey Bogart kon roken , zo is het nu lang geleden dat op kauwgum nog discreet werd gekauwd .
Al die mensen schijnen niet te weten dat het alleen aan Jules Deelder voorbehouden is ( als hij zou willen ) om wild te kauwen .
Wanneer hij ook nog uitgespuugd wordt , is zijn melancholie compleet .
De bedoeling is dat de beschouwers van het schilderij , net als de in het rood geklede rechters , verbijsterd worden door de schoonheid van deze Phryne .
Ze willen dat het vermeld wordt wanneer alle oneffenheden op foto's van vrouwen met Photoshop zijn weggewerkt .
Dat billen van de Sloggi-meisjes op de billboards zo driedubbel gefotoshopt zijn dat ze van plastic lijken .
Daarin hebben hoge verkoopcijfers zelden nog iets uitstaande met de vraag of een boek ook goed geschreven is - het is een oude wijsheid , maar de proefondervindelijke bevestiging ervan is altijd weer nieuw .
Het is alsof je iemand breed lachend naar de bank ziet rennen terwijl je weet dat hij zijn krediet verspeeld heeft .
Met als gevolg dat er een ochtend of een dag lang in het niets gekeken wordt .
Dat de man ' een micropenis ' heeft is een feit dat de vrouw hem , na al minstens elf jaar met hem getrouwd te zijn geweest , verwijt alsof ze het gisteren ontdekt heeft .
Alsof je als inwoner van Oswiecim verplicht bent om de hele dag aan die verschrikkingen te denken .
Ik vertelde dat we geïnteresseerd zijn in de bouw van de fabrieken .
Dat het zo op die manier gezegd werd , dat vond ik zo wonderlijk .
Het is in de eerste plaats voor hen dat ik dit boek geschreven heb .
Omdat dit boek niet zozeer voor vakgenoten geschreven is , heb ik het notenapparaat beperkt gehouden .
Dat zal er mee te maken hebben dat de apocriefe boeken weinig gelezen worden , althans door protestanten .
Het is duidelijk dat hiermee de Perzische macht bedoeld wordt .
Ook als het gaat om het hellenisme is de historische werkelijkheid oneindig veel ingewikkelder dan hierboven beschreven is .
Als Jonatan , de broer van Judas Makkabeüs , in 152vC van de Syrische koning de hogepriesterlijke mantel omgehangen krijgt en daarmee de politieke , militaire , juridische en religieuze macht in zich verenigt , gaat het wel om een nieuw fenomeen , maar een met een lange voorgeschiedenis .
In 2 Makkabeeën 6:2 lezen we dat de tempel in Jeruzalem gewijd wordt aan Zeus Olympios .
Het zal zeker niet de bedoeling geweest zijn om de cultus van de God van Israël hiermee te vervangen , maar om , goed syncretistisch , deze goden te identificeren , zoals Zeus al eerder gelijkgesteld was aan de Romeinse Jupiter en de Syrische Baäl Sjamin .
Is hij bang dat de Joodse religie alleen gewaarborgd is bij politieke onafhankelijkheid of is dit laatste inmiddels een doel op zich geworden ?
Als in Lucas 2:2 Quirinius de stadhouder van Syrië genoemd wordt , dan heeft dat met deze bestuurlijke indeling te maken : in Syrië werden de beslissingen over Judea genomen .
We zullen bij de behandeling van 1 Makkabeeën nog zien dat er in de hellenistische samenlevingen naakt gesport werd en dat besneden Joodse mannen dus wel erg te kijk liepen en zich daarvoor schaamden .
Na enige tijd komt hij erachter dat hij vetgemest wordt voor een jaarlijks kannibalistisch feest van de Joden .
Zo weten we uit 2 Makkabeeën 1 van een schrijven vanuit Jeruzalem waarin de Egyptische Joden gevraagd werd om het Chanoekafeest te vieren , omdat de tempel in Jeruzalem in oude glorie en heiligheid hersteld was .
10 Nadat ik was weggevoerd naar Assyrië , toen ik weggevoerd was , reisde ik naar Nineve .
Het is maar goed dat ook een rechtvaardige niet altijd serieus genomen wordt en het zal blijken dat ook God dat niet doet als Hij Tobits gebed wel hoort , maar niet verhoort .
Hij heeft om de dood gevraagd en stel dat dat gebed verhoord wordt , dan moet hij Tobias wel over dat geld inlichten .
Dat dit land genoemd wordt , zal niet toevallig zijn .
We zagen al dat dit punt in Tobit geweldig aangescherpt wordt .
Als het graf gedolven is , gaat Raguël weer naar binnen en laat zijn vrouw een slavin op verkenning sturen .
Ten slotte valt op dat aan de ene kant de huwelijksvoltrekking aan duidelijke regels gebonden is ( het moet binnen de familie plaatsvinden , met een contract , met verplichtingen ) , maar dat deze formele toedracht de gevoelens van hartelijkheid en betrokkenheid niet in de weg staat .
Ze wordt scherp getekend : ' En ze sprong op en keek de weg af waarlangs haar zoon was afgereisd , elke dag , en liet zich door niemand overtuigen en wanneer de zon ondergegaan was , ging ze naar binnen , treurde en huilde de hele nacht en vond geen slaap ' ( 10:7ev ) .
Prachtig , zoals de karakters geschilderd worden : Tobit spreekt geruststellende woorden en is intussen van binnen toch ongerust .
Het aardige van deze lofprijzing is natuurlijk dat de engelen erin genoemd worden zonder dat Tobit weet dat er een engel met zijn zoon is meegegaan .
Deze vindt dat het moment nu gekomen is om opening van zaken te geven en zijn ware identiteit te onthullen .
Hij verschijnt aan Zacharias om hem te zeggen dat zijn gebeden verhoord zijn en dat hij een zoon zal krijgen .
Het is opvallend dat het boek Tobit een grote toekomstverwachting voor Israëls volk en stad kent , maar geen messiaanse verwachting in die zin , dat er een messiaanse vorst verwacht wordt die namens God het vrederijk brengt .
In de toekomstverwachting van het Oude Testament en de daaromheen liggende geschriften worden verschillende accenten gelegd : soms wordt gezegd dat de volkeren als vijanden van Israël vernietigd worden , soms dat ze deelgenoten van Israëls heil mogen zijn .
Het leven na dit leven neemt in Tobit geen prominente plaats in , de verwachting is vooral die van een vernieuwd Jeruzalem waar de ballingen van Israël in deze bedeling naar terugkeren , maar de genoemde tekst bewijst dat het leven na dit leven wel erkend wordt .
Daar staat tegenover dat Jozef van Arimatea Jezus met zoveel zorgvuldigheid begraaft dat je erover zou kunnen fantaseren of hij ( of de evangelist ) misschien aan het verhaal van Tobit gedacht heeft .
Als er dan nog geen hulp gekomen is , zal hij de stad overgeven ( 7:30-31 ) .
De stad mag echter niet opgegeven worden , ' want als wij ingenomen worden , zal zo ook heel Judea ingenomen worden , zal ons heiligdom geplunderd worden , en zal hij ( God ; SJ ) de ontwijding daarvan verhalen op ons bloed ' ( 8:21bdv ) .
De broer of een verder familielid van de overledene was verplicht om de weduwe te trouwen ' opdat diens naam uit Israël niet uitgewist worde ' ( Deut .
Zo zal , als ze haar missie volbracht heeft , haar vlucht niet opvallen .
Als bijzonderheid vermeldt Judit erbij dat zij Holofernes door haar schoonheid verleid heeft zonder dat hij zich aan haar heeft kunnen bezondigen ( 13:16 ) .
Groot is de verwarring als in het vijandelijke legerkamp ontdekt wordt dat Holofernes onthoofd is ( 14:19 ) .
Want ofschoon u gezegd had dat iets dergelijks niet mag , deden zij het toch .
15:32-35 ) , en dat van Holofernes maakt het waarschijnlijk dat het boek geschreven is in de jaren na 161vC , het jaar waarin Nikanor verslagen werd .
In een latere periode , bijvoorbeeld onder Johannes Hyrkanus ( 134-104vC ) , verwachtte men de redding eerder van sterke en grote legers , hoewel het natuurlijk altijd mogelijk is dat het boek Judit juist in die latere tijd geschreven is door iemand die kritiek op deze machtspolitiek van de Hasmonese vorsten wilde uitoefenen .
En God doe u ( Judit ) dit tot een eeuwige verhoging om naar u om te zien in goedheid omdat u uw leven niet gespaard hebt om de vernedering van ons geslacht ... ( 20 )
Ester had haar afkomst en haar volk niet bekendgemaakt , zoals Mordekai haar geboden had ; want Ester bleef naar het woord van Mordekai handelen , zoals toen zij bij hem opgevoed werd ... ( nbg ) .
Als we de tekst analyseren aan de hand van de cruciale vraag : wie zijn de personen van het verhaal en welk rol spelen ze ? , dan merken we dat er in de Griekse versie een persoon bijgekomen is en wel in de hoofdrol : God .
Hoe is het mogelijk dat Ester , een Jodin , getrouwd is met een niet-Jood ?
We krijgen in het Nieuwe Testament ook de indruk dat dit boek niet intensief bestudeerd werd .
Epifanès betekent de verschijnende , de stralende , ook wel de helper , maar oude schrijvers zeggen dat hij wel Epimanès genoemd werd : de waanzinnige .
Daar komt nog bij dat sport in de Oudheid naakt bedreven werd , gumnos , het woord dat de naam aan onze gymnastiek heeft gegeven en trouwens ook aan ons gymnasium .
Een Jood die naakt sportte , was als zodanig herkenbaar omdat hij besneden was .
Zoals iemand die tot het jodendom toetrad , besneden werd , moet de omgekeerde operatie afscheid van het jodendom hebben betekend .
Het loopt eropuit dat alle Joden omgebracht worden .
Het valt op dat in het overzicht van 1 Makkabeeën 2:49-61 Pinechas en Elia wéér genoemd worden met het voor hen zo kenmerkende woord zèlos , geloofsijver ( 2:54 , 58 ) .
In de akra , de citadel van Jeruzalem , ligt nog steeds een vijandelijk garnizoen ( 4:41 ) en het zal nog jaren duren eer dat door Simon verjaagd is ( 13:50 ) .
Na de reiniging van de tempel komen er alarmerende berichten uit Gilead en Galilea dat de daar wonende Joden met uitroeiing bedreigd worden ( 5:10 , 14 ) .
Het behelst bepalingen van bijstand ingeval een van beide partijen aangevallen wordt , alsmede de verplichting om aan de vijand van de bondgenoot geen ' graan , wapens , zilver of schepen ' te leveren , cruciale goederen in tijden van oorlog ( 8:28nbv ) .
10 De steden voorziet hij van voedsel en rust hij uit met bolwerken , totdat zijn glorierijke naam genoemd wordt tot aan de rand van de aarde .
Nadat al zijn lofwaardige daden genoemd zijn , wordt hij aangeduid als leider en hogepriester ( 14:41 ) en een paar verzen verderop verklaard dat hij hogepriester , veldheer en vorst wil zijn ( 14:47 ) .
Dat in deze bundeling van functies wel een probleem ervaren wordt , blijkt hieruit dat in 14:41nbv een beperkende bepaling wordt toegevoegd : het geldt ' totdat er een betrouwbare profeet zal opstaan ' .
Er wordt wel vermoed dat de auteur de officiële geschiedschrijver van de Hasmoneën geweest is .
Deze constatering helpt ons om te zien dat in het Nieuwe Testament aangeknoopt wordt bij een selectie van de Joodse traditie en ook van het Oude Testament .
9:51-56 ) , zoals Elia dat in Samaria gedaan had , worden ze door Jezus bestraft .
Dat leidt tot de vraag of de schrijver bewust stukken uit de bron die hij voor zich had , overgeslagen heeft .
De eerste brief begint , zoals we dat ook uit de brieven van Paulus kennen , met de wens dat God de lezers goed zal doen en de verzekering dat de geadresseerden in het gebed van de afzenders niet vergeten worden ( 1:6 ) .
Omdat rond de tempel in Jeruzalem ( en elders ) religie en economie nauw met elkaar verbonden zijn , is dit niet onwaarschijnlijk .
Hij vertelt hem dat de schatkamer van de tempel gevuld is ' met onmetelijke rijkdommen ' ( 3:6nbv ) , meer dan nodig is voor de offers en dat deze schatten de koning wel ten deel kunnen vallen .
Mensen konden daar hun geld in bewaring geven omdat het daar veilig geacht werd onder de beschermende vleugels van de godheid .
De hogepriester is wel bezorgd dat de koning zal denken dat er een aanslag op Heliodorus gepleegd is en brengt daarom een offer voor zijn herstel ( 3:32 ) .
De conclusie is dat deze plaats door een goddelijke kracht beschermd wordt ( 3:38 ) .
Als het gerucht zich verspreidt dat koning Antiochus in de strijd gevallen is , doet Jason een nieuwe poging om aan de macht te komen .
In Jeruzalem wordt de verwording met schrik in het hart aanschouwd : braspartijen en ontucht worden normaal terwijl de sabbat verboden wordt .
Terwijl uit de braadpan een dikke walm opsteeg , spoorden de broers en hun moeder elkaar aan om de dood moedig onder ogen te zien : 6 ' God , de Heer , ziet ons en zal zich zeker over ons ontfermen , zoals Mozes verklaard heeft in het lied waarin hij openlijk tegen Israël getuigt : ' Over zijn dienaren zal hij zich ontfermen ' ( 7:5b-6nbv ) .
Het lijkt erop alsof de broers hun antwoorden goed op elkaar afgestemd hebben en zo onderricht geven over het leven na de dood .
Het is duidelijk dat de schrijver deze evenwichtige opbouw zelf bedacht heeft .
De zesde broer legt een ander accent : Wij hebben deze pijnigingen aan onszelf te danken omdat we tegen onze God gezondigd hebben .
Wel is het waarschijnlijk dat Antiochus door tegenslagen uiteindelijk mentaal en fysiek geveld werd , maar het ziektebeeld dat getekend wordt en de woorden die uitgesproken worden , zullen meer uit theologische dan uit historische bronnen komen .
Simon is ook niet degene die maatregelen neemt als het verraad geschied is , maar Judas .
Iedereen begrijpt meteen dat dit de oorzaak is dat deze soldaten gesneuveld waren .
Hier blijkt dus dat Judas nog niet getrouwd was en dat is binnen het jodendom altijd een opvallend gegeven .
Hoewel niet het hele eerste deel ( 1:1-6:21 ) gericht is tot de heersers , worden ze wel in het begin ( 1:1 ) en aan het eind ervan aangesproken ( 6:21 ) .
en hierna zullen wij zijn alsof we er niet geweest zijn ;
Dat wil niet zeggen dat Wijsheid in deze tijd geschreven is , wel dat deze problematiek ( aanpassing of verzet ? ) vooral sinds die tijd een rol speelt en dat ook dit boek daaraan refereert .
En zo durft de dichter van Psalm 37:25 ook te zeggen dat hij nooit gezien heeft dat een rechtvaardige verlaten werd of dat zijn kinderen geen brood hadden .
De schrijver kan dit zo zeggen omdat hij , anders dan de goddelozen , niet gelooft dat met de dood alles afgelopen is ( 2:2 ) .
Ze moeten erkennen dat ze het verkeerd gezien hebben en de rechtvaardige ten onrechte verdrukt hebben .
Het hoeft niet te betekenen dat de schrijver van Wijsheid de werken van Plato zelf gelezen had .
We hebben bij de indeling al het voorbehoud gemaakt dat we weliswaar het derde deel bij 11:1 laten beginnen , omdat de verhandeling over de wijsheid in 10:21 afgesloten wordt , maar dat het beslissende thema van deel 3 al eerder , namelijk in 9:18 , opgepakt is : de heilsgeschiedenis van Israël en dan met name de geschiedenis van Israël in Egypte .
In het verhaal van Exodus ( 9:13-35 ) ligt de nadruk op de hagel , hoewel het vuur van de bliksem wel genoemd wordt ( 9:23-24 ) , terwijl in de bewerking van Wijsheid het vuur benadrukt wordt ( 16:16-19 ) .
Hij begrijpt dat mensen verrukt zijn van de schoonheid van het geschapene en van de krachten die daarin wonen .
Hij zegt het na de opmerking dat de mensheid door de ark gered is en hij zal aan het verhaal van Noach gedacht hebben .
Het is mogelijk dat hier gezinspeeld wordt op de mythe van Dionysos-Zagreus , een zoon geboren uit overspel van Zeus .
Het lijkt me waarschijnlijk dat in Wijsheid 18 niet alleen naar Aäron verwezen wordt , maar ook naar deze Pinechas .
Duidelijk is dat er in de tijd dat Wijsheid geschreven is twee wegen worden aangeprezen om de toorn van God tot bedaren te brengen .
Een tekst als 18:2 , waar gezegd wordt dat de Israëlieten zich bij de uittocht , dat is na de nederlaag van hun vijanden , niet op hen gewroken hebben , krijgt in deze context een grote zeggingskracht .
Het is niet toevallig dat de figuur van Pinechas , de zelotische strijder voor de handhaving van Gods geboden in het volksleven , in het Nieuwe Testament doodgezwegen wordt , terwijl hij in het jodendom van de eeuwen daarvoor een prominente plaats inneemt .
Als deze denkwijze doorgewerkt heeft in het dogma van de Drie-eenheid betekent dat op zijn minst dat deze leer niet alleen Grieks-filosofische , maar ook Joods-theologische wortels heeft .
opdat je ziel niet uiteengescheurd wordt zoals een stier ...
Hij begint met te zeggen dat Israël door de Heilige Schriften vele goede gaven ontvangen heeft : ' Omdat vele en grote dingen door de Wet en de Profeten en de anderen die hen zijn gevolgd aan ons zijn gegeven .... ' ( Voorwoord vs. 1bdv ) .
Na de afsluiting van de canon zal een schrijver niet gauw zeggen dat hij nog iets aan de Heilige Schriften wil toevoegen en als Jezus Sirach , de grootvader van de man die hier aan het woord is , daartoe wel gestimuleerd is ( en zo staat het in het Voorwoord , vs. 3 ) , betekent dit dat de canon nog open is .
Daar wordt gezegd dat het boek geschreven is door ' Jezus , de zoon van Sirach Elazar uit Jeruzalem ' , aldus de wv .
We wisten uit het bericht van de kleinzoon dat het geschrift oorspronkelijk in het Hebreeuws geschreven is , maar eeuwenlang was deze tekst niet beschikbaar .
Overschrijvers voegden graag iets toe waarvan ze dachten dat het in de geest van de schrijver was of door de actualiteit gevraagd werd .
Vroeger verklaarden geleerden zulke verschillen meestal door aan te nemen dat het geschrift niet uit één pen was voortgekomen , dat er meer dan één schrijver was geweest en dat een latere redacteur de delen samengevoegd had .
Het is de oneliner van de Oudheid : als je hem een keer gehoord hebt , vergeet je hem niet meer .
146 - 149 hoeft nog niet te betekenen dat hij Homerus gelezen had .
In deze context wordt ook gezegd dat zij als eerste geschapen is ( Spr .
Niet omdat een overspelige man de verhouding met zijn eigen vrouw verstoort , maar omdat hij op het terrein van een andere man komt , althans als de vrouw getrouwd is .
Ook al kunnen we geen volledigheid verwachten , het valt op dat de twaalf aartsvaders ( behalve Jozef ) niet genoemd worden .
In dat opzicht valt wel op dat de koningen van het Noordrijk , waarover de boeken van de Koningen een expliciet negatief oordeel vellen , hier niet genoemd worden .
Voor Jezus Sirach betekent het dat de koninklijke waardigheid overgegaan is op de hogepriester .
Beentjes legt het zo uit dat het verbond met David nu overgegaan is op het hogepriesterlijk geslacht .
Dat Simon en zijn nageslacht niet meer genoemd worden , kan komen doordat deze hogepriester in de tijd van Sirachs kleinzoon niet meer leeft en zijn zoon Onias vermoord is ( 2 Makk .
Dat geldt hier temeer , omdat Pinechas uitdrukkelijk met de Makkabese strijd verbonden was ( 1 Makk .
Het zou kunnen dat hiermee een code gegeven wordt : de ' alef is de eerste letter van het Hebreeuwse alfabet en de lamed staat op de helft .
In het geval van Baruch valt het bijvoorbeeld op dat er in de drie delen verschillende aanduidingen voor God gebruikt worden .
Ook voor de ballingen zelf moet gebeden worden : ' ... omdat wij gezondigd hebben tegen de Heer onze God , en tot op deze dag is de woede van de Heer , en zijn toorn , niet van ons afgekeerd ' ( 1:13bdv ) .
Als de kerk dit boek niet bewaard had , hadden we het waarschijnlijk niet meer gehad .
Het staat er opmerkelijk : ' ... nooit is onder heel de hemel gedaan zoals hij ( God ; SJ ) in Jeruzalem gedaan heeft , naar wat geschreven staat in de Wet van Mozes : dat wij aten , de ene mens de vlezige delen van zijn zoon en de andere mens de vlezige delen van zijn dochter ' ( 2:2-3bdv ) .
8:2 ) , dat vele levenden omgekomen zijn ' door honger , door het zwaard of door wegvoering ' ( 2:25bdv ) en dat de tempel vernietigd is ( 2:26 ) .
We kunnen , op grond van het Voorwoord van Sirach , ervan uitgaan dat de profeten aan het eind van de tweede eeuw vC in het Grieks vertaald waren .
Als de tekst uit de tijd van de Makkabese opstand stamt , laat hij een ander geluid horen dan 1 en 2 Makkabeeën , omdat er opgeroepen wordt om het juk van Nebukadnessar te dragen ( in dit geval : de Seleucidische koning ) .
Behalve het aan Sirach ontleende bezwaar , pleit ertegen dat er in 1:7 , 10 gesproken wordt over priesters en offers , terwijl die na 70nC geen rol meer speelden .
Omdat Jeruzalem centraal staat in dit deel , wordt wel gedacht dat deze tekst hier ontstaan is , maar dat is niet meer dan een vermoeden .
Dat de stad gepersonifieerd wordt , is niet nieuw ; ook al in Jesaja 54:11 en andere teksten was vrouwe Sion voorgesteld .
Nieuw is wel dat er een sterk onderscheid gemaakt wordt tussen de moeder en deze kinderen .
Bij de Brief van Jeremia is er geen reden om aan te nemen dat hij werkelijk door Jeremia geschreven is .
Een zekere naïveteit op dit punt ( men had niet altijd door dat er soms wezenlijk iets anders gezegd werd ) maakt dat deze praktijk , minder dan in onze tijd , het predikaat ' bedrog ' verdient .
Een punt dat ook een rol gespeeld zal hebben , is dat de profeet volgens Jeremia 29 inderdaad een brief aan de ballingen geschreven heeft .
Het toppunt van verachting is wel dat de offers aangeraakt worden door vrouwen die ongesteld zijn of net bevallen zijn ( vs. 28 ) .
Het probleem wordt in Daniël 9:2 , 24 zo opgelost dat de periode van zeventig jaar uitgelegd wordt als ' zeventig jaarweken ' : zeventig perioden van zeven jaar , vierhonderdnegentig jaar .
Hoe we dit ook verklaren , feit is wel dat deze tekst in de Targoem , de parafrase van de Hebreeuwse heilige teksten in het Aramees , geleid heeft tot een uitweiding , namelijk een brief van Jeremia .
In de oorspronkelijke , Aramese , tekst krijgen we de mededeling dat de jongemannen in de oven geworpen worden , vervolgens ontbreekt de mededeling dat een engel hen redt en wordt dit bericht geheel ondergebracht in het verslag dat Nebukadnessar uitbrengt aan zijn raadsheren .
Vers 23 van de toevoeging zegt dat de dienaren van de koning , die de drie jongemannen in de oven hadden geworpen , het vuur bleven opstoken , terwijl Daniël 3:22 van de canonieke tekst stelt dat deze dienaren al door de hitte gedood waren .
Als regen en dauw , vuur en hitte , zon en maan opgeroepen worden om God de Heer , de God van Israël , te loven , dan is het duidelijk dat Hij de Schepper is , de enige God wie aanbidding en eer toekomen .
Als de tekst bedoeld is voor de liturgie van de tempel of de synagoge , is Hebreeuws als de liturgische taal bij uitstek nog waarschijnlijker .
In de laatstgenoemde vertaling is het verhaal van Susanna in het begin van Daniël terechtgekomen , waarschijnlijk omdat hier antwoord gegeven wordt op de vraag hoe Daniël beroemd is geworden .
Als dat gedaan is , komen de oudsten tevoorschijn en doen hun oneerbare voorstel : ' Doe daarom wat wij willen en heb gemeenschap met ons , anders zullen we tegen jou getuigen dat er een jongeman bij je was en dat je daarom de dienstmeisjes hebt weggestuurd ' ( vs. 20-21wv ) .
De eigenlijke vraag aan deze oudste is : ' Als u deze vrouw werkelijk met de jongeman gezien hebt , zeg ons dan onder welke boom het was ? '
De oudste krijgt te horen dat hij al meer ' dochters van Israël ' verleid heeft die uit angst hem ter wille zijn geweest , maar dat het hem met deze vrouw niet gelukt is .
Nu is het voor alle aanwezigen volstrekt duidelijk dat de rechters gelogen hebben en dat Susanna onschuldig is .
De ouders en man van Susanna ( let op deze volgorde ) prijzen God omdat gebleken was dat zij niets schandelijks had gedaan .
In het geval van Susanna is het waarschijnlijk dat de tekst ( eigenlijk : de teksten ) in het Grieks geschreven is ( zijn ) .
Bij beeldend kunstenaars is het een favoriet thema geweest , gezien de talloze keren dat het tafereel van Susanna en de oudsten uitgebeeld is .
De priesters van Bel worden geroepen : als zal blijken dat zij de koning bedrogen hebben , zullen ze gedood worden , als zal blijken dat Bel het voedsel inderdaad zelf opeet , zal Daniël de doodstraf krijgen vanwege zijn blasfemie .
De volgende morgen zijn de koning en Daniël vroeg bij de tempel en vergewissen zich ervan dat de zegels niet verbroken zijn .
Een aantal dwarsverbindingen doet vermoeden dat de verhalen met elkaar verbonden zijn .
We merken al in de delen van het Oude Testament die na de verwoesting van Jeruzalem in 587vC geschreven zijn dat er gereageerd wordt op de macht , de ideologie en de religie van Babel .
Als dat Hebreeuws of Aramees is , mogen we veronderstellen dat het in Israël geschreven is .
Een argument hiervoor is dat verhalen over Daniël ook in Qumran teruggevonden zijn .
Het is niet toevallig dat in beide teksten ook verwezen wordt naar ' God , die de hemel en de aarde geschapen heeft ' ( Bel en de draak 5ev)//'God , die de wereld gemaakt heeft ' ( Hand .
Hier gaat het om de belijdenis van de Schepper : als deze God mensen geschapen heeft , is hij ' Heer ( ... ) van hemel en aarde ' ( Hand .
3 Hij herbouwde de offerhoogten die zijn vader Hizkia verwoest had , richtte altaren voor de Baäl op , maakte gewijde palen , zoals Achab , de koning van Israël , gedaan had , en boog zich neer voor het gehele heer des hemels en diende het .
12 Maar , toen hij in het nauw geraakt was , zocht hij de gunst van de Here , zijn God ; hij verootmoedigde zich diep voor het aangezicht van de God zijner vaderen 13 en bad tot Hem ; toen liet Hij Zich door hem verbidden , hoorde zijn smeking , bracht hem naar Jeruzalem terug en herstelde hem in zijn koningschap .
Het valt daarbij op dat berouw en bekering de weg terug naar God vormen en dat daarbij niets gezegd wordt over offers die in de tempel gebracht moeten worden .
Dat klopt niet helemaal , aangezien het Gebed van Manasse door rooms-katholieken niet tot het Oude Testament gerekend wordt .
Aan het slot van hoofdstuk 2 is gezegd dat de bouw van de tempel stilgelegd is tot aan het tweede jaar van koning Darius , de koning van de Meden en Perzen , die we ook uit Daniël 6 kennen .
Dat dit alles afgesproken wordt zonder de koning erin te kennen , schijnt geen probleem te zijn .
Het lijkt erop dat hier een open deur ingetrapt wordt , maar dat is niet het geval .
Dat is een vertrouwen dat ook in Israël vaak beschaamd wordt en dat het niettemin overleefd heeft .
Sommige geleerden menen dat het woord laographia ( 2.28 ) , volkstelling , wijst naar het begin van de Romeinse heerschappij over Egypte in 24vC , omdat er in die tijd in Egypte een dergelijke volkstelling gehouden is .
20 Zij dan die zich geheiligd hebben ter wille van God zijn geëerd , niet alleen met deze eer , maar ook doordat om hunnentwil de vijanden ons volk niet konden overweldigen 21 en de tyran gestraft werd en het vaderland gereinigd , doordat zij als het ware een genoegdoening voor de zonde van het volk geworden zijn .
Het duurt ook niet lang of God straft ' de draak ' ( 2:25 ) , zoals de tegenstander hier genoemd wordt : hij ligt doorboord op de bergen van Egypte , zijn lijk wordt op het strand gegooid , een prooi voor de golven , zonder dat iemand hem begraaft ( 2:26-27 ) .
Alleereerst zien we hier dat de verwantschap tussen de apocalyptische boeken Daniël en 4 Ezra door de schrijver van het laatstgenoemde boek zelf ook opgemerkt wordt .
Analyse van de Latijnse tekst waarin 4 Ezra is overgeleverd , maakt waarschijnlijk dat dit werk uit het Grieks vertaald is .
Messiaans is het Joodse geloof en de Joodse literatuur over de hele linie , in die zin , dat er gehoopt wordt op een betere toekomst .
De schrijver van de Wijsheid van Salomo gebruikt de term ' onsterfelijkheid ' , terwijl er in 2 Makkabeeën gesproken wordt over de opstanding van het lichaam .
Een verwant besef vinden we in de canonieke en deuterocanonieke wijsheidsliteratuur , als daar bij herhaling gezegd wordt dat de ' vreze des Heren ' het beginsel van de wijsheid is .
Dat betekent dat er in het Nieuwe Testament een herinterpretatie van het oudtestamentische koningschap gegeven wordt .
Hoe is het mogelijk dat een boek dat ouder is dan een van de canonieke boeken niet in de canon terechtgekomen is ?
Vandaar ook dat de Thora het eerst gecanoniseerd is .
Daarmee bedoel ik niet dat ' de vijf boeken van Mozes ' door een gezaghebbende vergadering tot officiële heilige tekst , ' Heilige Schrift ' , verklaard zijn , maar dat ze het eerst als canonieke tekst binnen een geloofsgemeenschap zijn gaan functioneren .
In de vertaaltraditie van de Septuaginta zien we trouwens dat er wél langs de lijnen van de literaire categorieën gedacht wordt en dat er clusters gemaakt worden van de historische boeken , de wijsheidsliteratuur en de profetische boeken , een indeling die in onze christelijke bijbeluitgaven nog steeds doorwerkt .
Wat wordt in 2 Makkabeeën 15:9 nu verstaan onder de Profeten , als hier gezegd wordt dat Judas ter bemoediging van zijn manschappen woorden uit ' de Wet en de Profeten ' aanhaalt ?
We zagen al dat de categorie van de profeten in deze tijd nog niet scherp omschreven is .
Het betekent dat in de tijd waarin het Nieuwe Testament geschreven wordt , grofweg gezegd de tweede helft van de eerste eeuw nC , de canon van het Oude Testament nog niet afgesloten is .
Onze conclusie is dat ook de literatuur uit Qumran het waarschijnlijk maakt dat de canon van het Oude Testament in 70nC ( het jaar van de verwoesting van Jeruzalem , ook ongeveer de tijd dat de rollen verstopt worden ) nog niet vastgesteld is .
Het is waarschijnlijk dat in Joodse literatuur met een apocalyptische inslag de profeten een belangrijkere rol spelen , omdat zij veelal gezien werden als verkondigers en voorspellers van de toekomst .
Meestal met toespelingen , soms met citaten , al dan niet ingeleid door formules als : ' ... want er staat geschreven ... ' , ' ... opdat vervuld zou worden , hetgeen geschreven staat bij ... ' , ' ... zoals gezegd is door ... ' De grens tussen een toespeling en een citaat is niet altijd scherp te trekken , maar in principe is een citaat preciezer en explicieter : het komt duidelijker overeen met de bestaande tekst en verwijst daar soms ook nadrukkelijk naar .
Bij de boeken die hoog scoren op de bovenstaande lijst is het ook door de gebruikte inleidingsformules duidelijk dat ze als autoritatieve heilige Schrift gezien worden .
Voor ons is vooral van belang of de boeken die niet zo vaak geciteerd worden wellicht met gebruik van een inleidingsformule als Heilige Schrift aangehaald worden .
Maar dat moet ons niet verleiden tot de conclusie dat de grens van de oudtestamentische canon dus al in het Nieuwe Testament getrokken is .
Zoals al opgemerkt werd , kon Daniël alleen binnengehaald worden door het boek ( ongetwijfeld onbewust ) te antedateren .
Origenes heeft zijn informatie eveneens uit een Joodse bron , aangezien hij de Hebreeuwse namen erachter gezet heeft .
Ten vierde zijn ze zo geschreven dat er niets in gevonden wordt wat strijdig is met de waarheid van de ( andere ) canonieke boeken .
Trouwens , als dit argument strak gehanteerd wordt , tast het dan ook niet het canonieke karakter van het Griekse Nieuwe Testament aan ?
Ook hier blijkt weer dat er met twee maten gemeten wordt .
Het betekent op zijn minst dat deze boeken , meer dan in vroeger eeuwen , onder de aandacht van de protestanten komen en dat de achterstand op dit punt enigszins weggewerkt wordt .
De belangrijkste conclusie die we in het vorige hoofdstuk hebben getrokken , is dat het Nieuwe Testament geschreven is in een tijd waarin de canon van het Oude Testament nog niet afgesloten is .
We zagen in het vorige hoofdstuk echter ook dat vele boeken , die later wel gecanoniseerd zijn , zoals Hooglied en Prediker , in het Nieuwe Testament evenmin aangehaald worden .
In die zin is het vreemd dat de canonkwestie van het Oude en Nieuwe Testament niet al meteen op het apostelconvent van Handelingen 15 geregeld is .
Calvijn wil in zijn Institutie ( 1.7 ) bewijzen dat de geloofwaardigheid van de Schrift niet afhangt van het getuigenis van de kerk , maar dat het omgekeerd ligt en dat het getuigenis van de Schrift wordt bekrachtigd door de Geest .
Ik heb er mijn twijfels over of deze beslissing bepaald is door het inwendig getuigenis van de Heilige Geest in het hart van deze drukkers en vermoed dat ze meer door praktische en financiële overwegingen is ingegeven .
Ook voor cursusavonden en leerhuizen is dit boeiende stof , zoals ikzelf in mijn eigen gemeente gemerkt heb .
Ik signaleerde ook dat de term ' deuterocanoniek ' , tegen de oorspronkelijke betekenis van het woord in , vaak gebruikt wordt in de zin van : canoniek , maar van de tweede orde als het om gezag gaat .
Sabinus bloosde licht en antwoordde : ' Ik weet zeker dat de gouverneur-generaal zich vereerd zou voelen wanneer hij een dergelijk diner aangeboden kreeg .
De keizer nam Sabinus mee naar een nis van waaruit ze het overzicht hadden op de Senaatszaal en ze de vergadering konden volgen zonder gezien te worden , zodat het nodeloze vertoon en de formaliteit van een officieel welkom vermeden werden .
' Het lijkt erop dat we de mensen gevonden hebben waar u zo ongerust over was , ' grinnikte Sabinus , buitengewoon opgelucht dat het spelletje van de keizer geslaagd was .
' Niet zo goed als ik gehoopt had , Sabinus . '
Het is nog beter gegaan dan we voorzien hadden . '
Het leek wel of ze erop gewacht had dat hij dat zou vragen , want ze nam het hele volgende uur om dat uitgebreid te vertellen , tot na het hoofdmenu van de heilige offerstieren .
Langzaam kwam ze tot het besef dat een nieuwe dag aangebroken was .
Hij had Claudius dan wel niet bedrogen , maar stel dat die gehoord had van de belangstelling die Messalina voor hem toonde ?
Was Rome , nadat de Republiek begraven was , werkelijk zo diep gezonken ?
We vergeven u uw afwezigheid de afgelopen maanden : we hebben begrepen dat u in de noordelijke gebieden opgehouden werd . '
Hij wachtte totdat het gelach verstomd was en sloot toen af met : ' U verscheen luisterrijk in uw wapenrok op de dag van uw ovatie , maar de officiële staatstoga die u nu draagt , is in onze ogen van nog schitterender snit .
Zijn vader was belastinginner geweest die in Klein-Azië invoerrechten geheven had en hij was zo buitengewoon eerlijk geweest dat de burgers daar zelfs een standbeeld voor hem opgericht hadden met de inscriptie : ' Voor een eerlijke belastinginner ' .
Op die manier moet Claudius het uiteindelijk winnen - als hij dan al niet vermoord is . '
Maar je moet weten dat hij misleid is .
Hun soort had al zo'n negentig jaar gediscussieerd over het project - al vanaf de tijd dat Julius Caesar als eerste ervan gedroomd had - en het was nu tijd stappen te ondernemen .
Hij zal ons laten onthoofden omdat we het hem niet eerder gezegd hebben .
' Ga nu te werk zoals we bedacht hebben , ' zei Narcissus zacht tegen hen .
' En ik wil zijn zaak bijzonder onder de aandacht brengen om te laten zien dat verschillende personen op de lijst tegen hun zin erbij betrokken zijn .
De belangrijkste reden voor het uitstel - angst voor Messalina - kon niet genoemd worden , omdat van de secretarissen van de keizer verwacht werd dat ze hun leven voor de keizer zouden geven .
Als dit verraad niet onmiddellijk gestraft wordt , zult u het Rijk verliezen . '
Terwijl de choquerende details ontvouwd werden , veranderde Claudius ' zelfmedelijden in een smeulende woede .
Hun soort had al zo'n negentig jaar gediscussieerd over het project - al vanaf de tijd dat Julius Caesar als eerste ervan gedroomd had - en het was nu tijd stappen te ondernemen .
Hij zal ons laten onthoofden omdat we het hem niet eerder gezegd hebben .
' Ga nu te werk zoals we bedacht hebben , ' zei Narcissus zacht tegen hen .
' En ik wil zijn zaak bijzonder onder de aandacht brengen om te laten zien dat verschillende personen op de lijst tegen hun zin erbij betrokken zijn .
De belangrijkste reden voor het uitstel - angst voor Messalina - kon niet genoemd worden , omdat van de secretarissen van de keizer verwacht werd dat ze hun leven voor de keizer zouden geven .
Als dit verraad niet onmiddellijk gestraft wordt , zult u het Rijk verliezen . '
Terwijl de choquerende details ontvouwd werden , veranderde Claudius ' zelfmedelijden in een smeulende woede .
Ik ga naar het Forum alsof er niets gebeurd is , en , denk erom , je moet zorgen dat je bij hem bent voordat hij Rome bereikt . '
' Ja ... ik herinner me dat je zoiets gezegd hebt . '
Nu weet ik wel dat ik de prefect niet omgepraat heb ' - Aulus lachte - ' maar hij beloofde ons dat hij loyaal zou blijven en zijn volledige medewerking zou geven .
Terwijl Quintus gedwongen werd het kamp te verlaten , riep Claudius : ' Heeft iemand anders hier de verraderlijke " festiviteiten " bij Gaius Silius ook bijgewoond ? '
Claudius was van plan elk kruimeltje bewijs dat bij Silius ' huis gevonden werd , na te gaan , en de grote , gouden penning , waarin zijn naam gegraveerd stond en die wel heel duidelijk aantoonde dat hij een rol had gespeeld in het collectieve hoogverraad , lag nu te wachten totdat hij gevonden werd - als niet iemand hem al had ontdekt .
Hij was opgelucht dat Claudius gewonnen had en de vreselijke rol van bedrogen echtgenoot kon afleggen , zodat de dreiging dat Rome het mikpunt van spot onder de landen van de wereld zou worden , geweken was .
Drie dagen later , toen de cementen vloer genoeg gehard was , verscheen Hermes met een roodharige , gebaarde man die een hoofd groter was dan hijzelf .
Joden werden beschouwd als uitgekookte , samenkliekende handelaren , met een absurd geloof in een onzichtbare god die beelden en varkensvlees verafschuwde en nooit tevreden was over de wereld waarvan gezegd werd dat hij haar geschapen had .
Weet je , toen Quintus eenmaal berecht werd , kon ik hem op geen enkele manier meer in bescherming nemen .
Aulus vreesde dat Claudius op de een of andere manier gehoord had van de belangstelling die zijn vrouw had voor het Jodendom , maar dat was niet het geval .
' Omdat hij ongeveer zestien jaar geleden gestorven is . '
In het geval van overtreding verlang ik dat de schuldige tot de dood veroordeeld wordt wegens grafschennis .
Toen de vergadering beëindigd was , lukte het Aulus Narcissus even apart te nemen en te vragen : ' Wat heeft die voorstelling van die schaamteloze , brutale meid daarnet nu weer te betekenen ? '
Hoe onplezierig het ook was , het was in feite maar een klein voorval en Plautia vertelde het haar ouders pas nadat er een lange stilte onder het avondeten gevallen was .
Toen zei hij met een lach , terwijl hij een arm om Plautia's schouders sloeg : ' En laten we hopen dat je Domitius niet voor het leven getekend hebt met die krabber . '
Met hoogrode kleur liet Titus zijn hoofd hangen en , terwijl hij wenste dat hij niet begonnen was over een onderwerp dat nieuw en gênant voor hem was , zei hij : ' Britannicus heeft me verteld dat de keizerin - nee , laat maar . '
Je weet dat ik ... al mijn krediet verspeeld heb . '
Maar hij kon nog steeds het vreselijke gegorgel horen van een leeglopende tunnel , terwijl minder dan de helft van het water in het meer afgevoerd was .
Ik zal ervoor zorgen dat een van de hofartsen Narcissus vertelt dat hij te hard gewerkt heeft en dat hij hem aanraadt voor zijn gezondheid naar Sinuessa te gaan . '
Als hij door iedereen verafschuwd werd , kon een uiterste krachtsinspanning voldoen - een groep moordenaars met dolken en zwaarden .
De avond nadat Narcissus Rome verlaten had , vermomde Agrippina zich en ging op weg naar Locusta's huis .
' Ik dacht dat we afgesproken hadden dat je geen vragen zou stellen . '
Ik vraag me af of ze niet bedorven zijn . '
Hij zou eraan dood gegaan zijn , als hij het maar binnengehouden had .
Wat heb je met Locusta's gif gedaan nadat de paddestoelen eruit gehaald zijn ? '
Alles moet precies zo gaan als we bedacht hebben , anders zullen we nog alles verliezen . '
Eerder die morgen , toen de Senaat plotseling bijeengeroepen werd , dacht Aulus Plautius er al het zijne van .
Net na de middag werden de officiële gebeden onderbroken door het nieuws dat de keizer gestorven was .
Een van de senatoren stond op en zei zelfs kruiperig : ' Ik stel voor dat onze geliefde nieuwe princeps ook de titel toegekend wordt van pater patriae ! '
Nog geen uur nadat Narcissus afgevoerd was , zocht Pallas hem op in de onderaardse gevangenis op de Palatinus .
Ik bedacht alleen dat de nieuwe keizer wel vroegwijs moet zijn als hij op zijn leeftijd een dergelijke toespraak geschreven heeft . '
Terwijl ze de relatie zagen groeien , vonden Aulus en Pomponia het moeilijk hun enthousiasme te verbergen , hoewel ze er wel op bedacht waren hun goedkeuring niet al te zeer ten toon te spreiden .
Hij dacht dat hij de sissende stem die hem eens voor onnozele eunuch had uitgemaakt , geheel uit zijn herinnering gebannen had , maar nu hoorde hij hem opnieuw , een stem die hoorde bij een van de machtigste vrouwen ter wereld , die keizerin-moeder was geworden over de lijken van haar slachtoffers en het vergiftigde lichaam van haar echtgenoot heen .
Zijn besluit liet maar al te duidelijk zien dat hij veel minder serieus over hun verhouding dacht dan zij zich voorgesteld had .
Alhoewel Plautia absoluut niets gezegd had , waren ze nu voor de wet verloofd , en het atrium brak uit in gejuich en applaus .
En zeg tegen Burrus dat ik ervan overtuigd was dat hij uiteindelijk de juiste beslissing zou nemen , '
' En ik wil dat je weet dat je dit ook gekregen zou hebben wanneer je gezworen had ons op leven en dood tegen te werken . '
Vroeger had hij de familienaam van zijn broer Seneca , " Annaeus " , gedeeld , maar had die veranderd toen hij geadopteerd was door de rijke familie Gallio .
Pallas en ik vergeven je je vele onbeleefdheden ... en boven alles , je gebrek aan besef dat je helemaal geen Caesar zou zijn als ík er niet geweest was ! '
' Nee ! ' riep ze , terwijl ze deed alsof ze geschokt was .
De enige reden dat je als keizer geaccepteerd werd , was niet vanwege dat gekunstelde gedoe van die adoptie van jou door Claudius , maar het feit dat je Julio-Claudiaans bloed trouwde in zijn dochter Octavia .
Als Acte niet in uw leven verschenen was , zou u dan misschien niet weer van Octavia zijn gaan houden ? '
Pallas moest het nieuws aan Agrippina brengen dat ze geheel en al gedwarsboomd waren door Seneca , die nu hoger dan ooit bij Nero in de gunst stond .
Pallas leek minder verrast te zijn dan Nero verwacht had .
' Ontkennen u en Pallas dat u mijn cadeau ontvangen hebt met een walgelijke arrogantie ?
Maar toen hoorde hij dat ze ook van tijd tot tijd boodschappen naar de Castra Praetoria smokkelde en dat ze zelfs enkele tribunen van de garde de avond daarvoor onderhouden had tijdens een besloten ontvangst in haar kamers .
Ja , deze crisis zou hij zelf oplossen , en hoe trots zou Seneca zijn dat hij eindelijk geleerd had om de zaak in eigen hand te nemen .
Nero beval dat de huid snel met witte gips ingewreven werd om het bewijs te verhullen , en de stoet vertrok .
Ik vond ... dat ik aan het Britannicus verplicht was . '
' Vergeef me dat ik je op deze manier wakker gemaakt heb , mijn lieveling ... '
' Ohhh , ik ben blij dat je dat gedaan hebt ... '
Hoewel ze al vroeg van te voren begonnen waren met de voorbereidingen voor de bruiloft , bleek de laatste week bijzonder enerverend te zijn voor de Plautii .
Een koude ochtendnevel lag nog over het land , maar die zou tegen de middag wel optrekken , wanneer de gasten verwacht werden .
Elke koets werd omringd door rennende livreiknechten , zodat die tevens gescheiden werd van de volgende in wat een kleurrijke stoet werd .
Nu sloeg ze haar knokige armen om Plautia heen en bedankte haar dat ze de Flavii verlost had van jaren van angst vanwege ' mijn eigenzinnige vrijgezel van een zoon die het huwelijk schuwde als de pest . '
Ze maken hetzelfde keramiek nu ook in Gallië , zodat de hele Romeinse markt ondermijnd wordt .
Seneca las Nero's felicitaties aan het bruidspaar voor en zijn spijtbetuiging dat hij door zaken verhinderd was - Aulus begon zich ongemakkelijk te voelen - en hij had een speciaal woord van lof voor de schoonheid van de bruid :
' Het komt alleen doordat jij te vroeg de top bereikt hebt . '
Hij had de Plautii nooit verteld over Agrippina's onheilspellende belangstelling voor hem en hij had gehoopt dat de keizerin hem geheel vergeten was gedurende zijn verblijf in Gallië .
Mijn vrouw en ik waren van een banket met een paar vrienden op weg naar huis toen we aangevallen werden door een bende schurken op de Via Lata .
' Dacht je dat ik daar ook niet aan gedacht heb ?
Stel dat hij denkt dat ik hem herkend heb ? '
Als je het wel doet , geef je toe dat je de belangrijkste man van de wereld in elkaar geslagen hebt , en dát zou hij niet kunnen verdragen .
Doordat in de daarop volgende weken genoeg collega's in de Senaat Aulus aanhielden om commentaar te geven op passages in zijn werk , wist hij dat zijn boek inderdaad gelezen werd .
' Maar het belangrijkste is , ' gaf Seneca als commentaar , ' dat Nero blijkbaar niet in de zaak betrokken is .
Aulus vertelde wat hij wist van de christenen , en omdat Aquila zo vaak genoemd werd in zijn verhaal , zei Quintus : ' Ik ga naar de Aventinus en zal hem ondervragen .
Voordat ze die avond in slaap viel , raakte Pomponia de arm van haar man aan en vroeg : ' Heb je er spijt van dat je met me getrouwd bent , Aulus ? '
Capito was woedend dat de rechtszaak verwezen was naar Aulus ' familie-rechtbank - een wettig teruggrijpen op het republikeinse Rome - en hij zou zich niet verder met de zaak bezig gehouden hebben als de keizerin-moeder er niet op gestaan had .
Toen keek hij zijn vrouw aan en vroeg : ' Pomponia Graecina : hebt u inderdaad het huis van Aquila bezocht , zoals in de aanklacht gezegd wordt ? '
De meeste vrienden van hem - zij die hem echt kenden - bejegenden hem gewoon alsof er niets gebeurd was , want in hun ogen was dat ook zo.
Toen zei Nero : ' Vergeef me , schone Poppaea , dat ik u niet eerder op het paleis uitgenodigd heb . '
Hij moest zichzelf niet voor gek zetten , besloot Nero plechtig toen ze vertrokken waren , door zo snel van haar in de ban te raken alsof hij nog een schooljongen was ... hij moest zich schamen ... het was niet eerlijk tegenover Acte ... of in ieder geval niet tegenover Otho ... Hij moest al helemaal niet verlíefd worden op het meisje , want stel dat ze echt op macht uit was ? ...
Jullie weten natuurlijk dat Caesar zijn moeder enkele maanden geleden heeft laten verhuizen van het paleis naar haar eigen woning in de stad , maar het lijkt erop dat ze zich onlangs weer met elkaar verzoend hebben .
Omdat Agrippina nauwelijks iets gedronken had , was haar benevelde zoon nu kwetsbaarder dan ooit .
Hoe oud was ze eigenlijk toen ze door haar broer Caligula verleid werd ?
Nero was buiten zichzelf van woede en ook van angst toen hij hoorde dat zijn plan met het instortende plafond niet gelukt was .
Toen de officieren naar een kant renden , stormden zij naar de andere , zodat het rollen gestabiliseerd werd .
Toen de stomverbaasde oestervissers erachter kwamen dat ze de keizerin-moeder van Rome gered hadden , brachten ze haar heel beleefd naar de villa op de kust - ellendig , woedend , uitgeput als ze was , maar in leven .
' Hierna zal ze geen rust hebben totdat ze me gedood heeft .
Toen hij zichzelf eindelijk weer de baas was geworden , dicteerde hij een brief aan de Senaat , waarin hij vertelde hoe Agrippina's herhaaldelijke samenzweringen uiteindelijk tot haar zelfmoord hadden geleid , nadat de moordaanslag die ze op hem beraamd had , mislukt was .
' Ik had eigenlijk gehoopt dat jullie ondertussen de keizer zelf al bekeerd hadden ! '
' Als het mogelijk is , zou ik graag zien dat deze gevangene met alle egards bejegend wordt .
Ik wilde u ontmoeten en met u praten , want het is vanwege de hoop die Israël koestert dat ik nu geketend ben . '
Toen Paulus zijn verhaal beëindigd had , voegde hij er nog aan toe : ' Eén opmerking in de Castra Praetoria heb ik niet begrepen .
Maanden eerder had hij Burrus een volledig verslag over Paulus gegeven en gevraagd of hij een legaal middel kon verzinnen om de zaak nietig te verklaren , omdat de aanklagers zich nog steeds niet gemeld hadden .
Toen Sabinus aan Plautia vertelde dat hij ontslagen was , keek ze hem even geschokt aan en vloog hem toen opgetogen om zijn hals .
Toen het middaguur aangebroken was , liep een verpleegster de hal in met de baby in haar armen , terwijl ze naar alle gasten boog .
Hoewel ik moet toegeven dat Paulus uit het goede hout gesneden is en niemand kwaad zou doen . '
' Wij in Rome debatteren ook over filosofie , en ik heb wel eens gezien hoe een van Seneca's tegenstanders hem naar de keel sprong omdat hij zijn argumenten stuk voor stuk ontkracht had , ' grinnikte Nero .
Toen heeft hij mij gedoopt en gezegd : " De Heer heeft mij verteld dat Hij u uitgekozen heeft als werktuig om Zijn naam te brengen voor Joden en niet-Joden en koningen . "
Toen , na maandenlang intensief studeren , kwam ik tot het inzicht dat Jezus inderdaad de beloofde Messias is en dat ik op een dag zelfs voor u , Caesar , zou staan om te getuigen dat er maar één God is , die deze wereld geschapen heeft , en dat Hij de wereld gered heeft door Jezus , de Christus , en dat Hij op een dag de wereld ook zal oordelen . '
Wanneer over het bovennatuurlijke gesproken werd , vonden de bijgelovige Romeinen dat onheilspellend en onaangenaam .
' De documenten van de rechtszitting tonen aan dat hij op heterdaad betrapt is . '
Rome heeft geleerd wat Athene is vergeten toen Socrates berecht werd : dat het een ieder vrij staat te denken wat hij wil en dat dat ook zo moeten blijven .
Het kan zelfs in uw voordeel werken - als Paulus veroordeeld wordt , hoeven de christenen van Rome hem niet te volgen . '
Toen zei Nero , terwijl hij zich naar weerskanten wendde : ' Ik zal mijn stem pas uitbrengen nadat die van u , mijn beste collega's , opgeteld zijn , omdat ik van plan ben mij neer te leggen bij de wil van de meerderheid .
Boven hun deur hingen gekruiste palmbladeren als teken voor de juridische overwinning en zelfs Aulus deelde in de blijdschap vanwege het stralende gezicht van zijn vrouw toen ze hoorde dat Paulus vrijgesproken was .
' Het spijt me dat jouw verslag van onze reizen niet voor de rechtbank voorgelezen werd .
Die wet bepaalde dat als een Romeins burger door een van zijn slaven vermoord werd , álle slaven in zijn huishouding ( ' wonend onder hetzelfde dak ' ) geëxecuteerd zouden worden .
Sabinus ' gebalde vuisten werden bleek terwijl hij woedend vragen afvuurde op de bode , buiten zichzelf toen hij zich realiseerde dat enkele van zijn vroegere , trouwe slaven op het stadskantoor van Rome ook geëxecuteerd waren .
' Dat sommige van mijn meest kundige mensen op het stadskantoor afgeslacht zijn ?
Het spijt me dat hij dat gedaan heeft - hij heeft ons niets gevraagd .
Daar was hij zelfs blij mee en hij vroeg of we wisten of jij wel zou willen nadat hij jou ontslagen had .
' En willen jullie me wel geloven als ik jullie vertel dat ik de afgelopen maanden ontzettend genoten heb ? '
Een opgewonden en opgetogen menigte gooide standbeelden van Poppaea op het Forum omver en dankte de goden dat Claudius ' dochter in ere hersteld werd .
' Ik dacht dat we al getrouwd waren , Nero . '
Wat zou er gebeuren als Nero vermoord wordt en de Republiek hersteld - en Rome krijgt zijn vroegere welvaart nog niet terug ?
Toen de keizer aan de beurt was , leek het wel alsof er een parade op het toneel gehouden werd .
Plautia weigerde erheen te gaan totdat Sabinus haar erop wees dat wanneer déze uitnodiging afgeslagen werd , dat niet erg diplomatiek was en waarschijnlijk zelfs gevaarlijk .
Een snelle opstoot volgde , maar het lukte Sabinus opzij te duiken zodat hij slechts zijdelings geraakt werd .
Toen het vuur dit punt bereikt had , was dit de ergste ramp die Rome sinds vijfhonderd jaar getroffen had , en het was nog lang niet voorbij .
Nero , die bezig was met een optreden toen hij gewaarschuwd werd , had zelfs geen tijd gehad zijn kostuum van citerspeler uit te trekken en zich om te kleden .
Nadat alle gebouwen er gesloopt waren , vonden de hongerige vlammen er alleen braakliggende grond en open lucht .
Het schijnt dat het vuur weer uitgebroken is . '
Was het toevallig dat zes grote landeigenaren in Afrika plotseling geëxecuteerd werden op grond van valse verzinsels en dat hun uitgebreid grondgebied - dat ongeveer de helft van de provincie besloeg - door de keizer in beslag werd genomen ?
De voor de hand liggende , woedende kreet was kort nadat het vuur gedoofd was , al te horen .
Nero was altijd op zijn slechtst wanneer hij bedreigd werd .
Ze eisen dat ik verbrand word in de tunica van een misdadiger !
Lang voordat alle gloeiende resten uitgedoofd waren , had een door schuldgevoel gekwelde Hermes Sabinus het ongeluk opgebiecht .
' De misdadigers zouden bekennen dat ze erin geluisd zijn en dan bent u nog verder van huis .
U herinnert zich vast wel dat ik die zaak verloren heb .
' Wel wanneer ze gefolterd worden , ' brieste Tigellinus .
Sabinus kreunde zachtjes alsof hij door een speer geraakt was .
En ook al was hij zelf geen christen , het was niet onwaarschijnlijk dat hij , wanneer dit ontdekt werd , hun lot zou delen .
Halverwege de morgen werd het echter duidelijk dat zelfs alle staanplaatsen bezet waren , terwijl er buiten nog duizenden stonden te schreeuwen en te slaan op de dichte deuren om binnengelaten te worden .
' Na uw waarschuwing dat " de aanwezigheid van de stadsprefect verlangd wordt , gezien de grote hoeveelheid toeschouwers " ?
Het was niet te geloven dat de man die per ongeluk verantwoordelijk was voor de brand van Rome , aangehouden was omdat hij christen was , en niet vanwege brandstichting .
De grootste onder de mannen , die als laatste overbleef , nam de tijd om het teken van het kruis over zijn gevallen vrienden te slaan en knielde in gebed neer , voordat ook hij gedood werd .
Iedere keer zouden ze tot bijna bovenaan opgehesen worden , waar de haken zich openden , zodat ze op de grond gegooid werden .
Verschillende slachtoffers grepen de touwen vast wanneer de haken geopend werden , maar dit gaf het publiek alleen maar meer plezier , omdat de pretorianen dan wachtten totdat de man zich door zijn handen te verplaatsen zichzelf naar beneden probeerde te brengen .
' Bedankt , christenen ... dat jullie ons verlicht hebben ! '
Was het toen die arme vrouw op de horens van de stier gebonden werd ?
' Nadat ik voor onze mensen een laatste eredienst had geleid in de stallen van de renbaan , werden Priscilla en ik bij een centurio geroepen , en we wisten dat onze tijd gekomen was .
Hij zei dat de christenen opgewonden waren in het vooruitzicht ons te redden - het zou hun laatste uren gemakkelijker maken - en uiteindelijk stemden we toe ... Sindsdien hebben we ons schuilgehouden .
' En voor het geval dat ik me af zou vragen of mijn tijd inderdaad gekomen is , zal ik u dit vertellen : ik nam inderdaad de weg die u voorstelde , om Rome heen , toen ik in gedachten Jezus voor me zag .
Sabinus kon horen hoe de overige gevangenen blij en verheugd waren hem weer te zien , maar ook verdrietig omdat hij aangehouden was .
Terwijl kinderen gewurgd worden en vrouwen verbrand ?
Zijn hoofd zakte voorover , maar zijn ogen vielen open , zodat ze opnieuw recht op de keizer gericht waren , want de pupillen waren omhoog gerezen , naar de oogleden .
' Tigellinus is natuurlijk ook bevelhebber over de pretorianen , maar hij is zo vaak op de Palatinus dat hij de aansluiting met zijn troepen verloren heeft .
In feite is het al een wonder dat jullie samenzwering nog niet uitgekomen is . '
' Mijn agenten zeggen dat hij wel wat nagetrokken heeft , maar dat hij niets te weten is gekomen .
En ik ben blij dat jullie erover nagedacht hebben wat er na de moord gebeuren moet .
Weldra zou heel Rome weten dat zijn lemmet als eerste Nero's bloed geproefd had .
Als er iets met hem gebeurt , zullen we zeggen dat jij ons tegengehouden hebt . '
' Heeft hij u dat verteld ? ' grinnikte Scaevinus , die natuurlijk best wist dat hij dat inderdaad gezegd had .
We willen dat alles door de ander bevestigd wordt . '
En een vrouw praat zeker wanneer ze gemarteld wordt . '
' We weten dat ze allemaal bij dat complot van jou betrokken zijn .
' Niemand , ' mompelde ze , waarna ze weer werd uitgerekt totdat haar beide benen ontwricht werden .
Eerder op de dag waarop Nero vermoord zou worden , wachtte Sabinus , die niet kon weten dat het complot mislukt was , op het teken vanaf de Palatinus .
Quintus was net zijn huis op de Caelius binnengegaan en had juist zijn vrouw gekust , toen de woning plotseling omringd was door pretorianen .
Als Nero gedood was , zou er drie keer een brandende fakkel heen en weer gezwaaid worden , maar tien keer wanneer hij slechts gewond was geraakt of het complot mislukt was , wat dan voor de duidelijkheid twee keer herhaald zou worden .
Er moest iets verschrikkelijk mis zijn gegaan als ze zelfs vergaten het teken te geven dat het complot mislukt was .
Hij lag nu aan aan het diner , samen met zijn vrouw en twee vrienden , en probeerde ondertussen het nieuws te verwerken dat het complot mislukt was .
' Ga dan terug en zeg hem dat hij ter dood veroordeeld is , tribuun .
Toen zij voor Nero gesleept werden , protesteerde de lichtblonde Flavus : ' Ik ?
Weet u , hij wist dat Caesar de christenen vervolgd had en hij wist niet precies wat hun wettelijke status in het Rijk was .
' Omdat mijn tijd gekomen is , Sabinus .
Hij dacht dat hij met die aanklacht een slimme zet deed , omdat Nero zelf ons daarvoor gemarteld heeft .
We merken ook dat de christenen in Rome anders bejegend worden - met " medelijden " of " sympathie " zou teveel gezegd zijn , maar we voelen het wel , Sabinus .
Hij keek alsof hij tot in zijn ziel geraakt was .
Mensen als hijzelf waren het doelwit van de huidige zuivering , besefte Sabinus al snel , en als hij Tigellinus goed begreep , zou de man geen rust hebben voordat hij de zoete wraak geproefd had over Sabinus ' neergevelde lichaam .
Het was de eerste keer in weken dat ze weer gelachen hadden .
Nero vindt niets geestig of elegant als hij dat niet eerst van jou gehoord heeft . '
Zoals Tigellinus al vermoed had , gebruikte Paulus de tijd goed en gaf zijn laatste aanwijzingen aan de oudsten van de kerk in Rome .
Nu liepen ze onder de rode stenen boog van de Porta Ostia door en vervolgden hun weg nog een mijl de Via Ostiensis af om nieuwsgierige voorbijgangers te vermijden die wellicht zouden schrikken wanneer ze zagen dat een Romeins burger geëxecuteerd werd .
' Zoals ik je eens geschreven heb , Timotheüs , heb ik de goede strijd gestreden , ik heb mijn loop ten einde gebracht , ik heb het geloof behouden .
En hoewel hij in de dagen daarop haar besluit niet toegejuicht had - dat zou , zo wist ze , niet oprecht zijn geweest - leek hij het wel te begrijpen .
Toen ze hem er een keer naar gevraagd had , had hij zelfs gelachen en gezegd : ' Maak je geen zorgen , lieveling .
En waarom had je op de dag dat de moord gepland was in vredesnaam de stadscohorten paraat staan ?
Al vanaf het moment dat hij zichzelf ervan overtuigd had dat hij een artiest was , wilde Nero op tournee gaan in Griekenland , want alleen de esthetische Hellenisten konden een genie in een gewone man of in een keizer - voor hen maakte dat niet uit - werkelijk waarderen .
Toen hij al verschillende keren tegen ze opgelopen was , liet Sabinus zijn huis ook voortdurend door de stadscohorten bewaken om Tigellinus te laten zien dat hij zich onder geen beding bang liet maken .
Als Rome maar gespaard werd voor nog meer bloedvergieten in die val .
Zij hadden zich nog niet bij de opstand aangesloten , hoewel Sabinus er wel bij hen op aangedrongen had .
Wanneer hij aan het gezicht van de man zou zien dat hij plotseling schrok of met afschuw reageerde , wist hij dat hij zijn eigen lot bezegeld had .
Ze verscheuren u misschien wel voordat u het podium bereikt hebt . '
Alles ging precies zoals Sabinus het bedacht had .
' En vuur om het te verteren nadat jullie het ... daarin gelegd hebben .
Ik ' - hij wachtte even en keek met een brede glimlach naar de twee vrouwen - ' Ik heb beide aan u opgedragen , prefect , omdat u ons zo geholpen hebt . '
De St. Pieter zelf markeert de vermoedelijke plek van Petrus ' graf , terwijl de basiliek van St. Paulus ( ' Buiten de muren ' ) op die van de andere grote apostel gebouwd is .
De beschrijving van de politiek zoals die onder Claudius en Nero gevoerd is , is geheel authentiek .
De romanvorm vereiste dat verschillende minder belangrijke historische personen , zoals Hosidius Geta , die ook onderscheiden werd bij Aulus ' ovatie op de Capitolinus , en Antonia , dochter van Claudius bij Paetina , niet genoemd werden , zodat het aantal personages niet te groot werd .
Pilatus ' Acta : Deze bewoording is niet gedocumenteerd , maar het lijdt geen twijfel dat Pilatus in zijn officiële acta op de een of andere manier naar Jezus verwezen heeft .
Tacitus citeert zijn bronnen en beweert dat Nero Britannicus enige tijd voordat hij hem vergiftigt aanrandt , maar omdat dat nergens anders bevestigd wordt , wordt deze choquerende aanvulling onder de Noten geplaatst .
Omdat de Middellandse Zee in de praktijk tot 10 maart voor schepen gesloten was , is het in ieder geval aannemelijk dat de reis werd voortgezet op of rond 11 maart , want de maritieme verzekering werd ongeldig wanneer men eerder ging varen , tijdens het mare clausum .
Omdat het Feest van Minerva gevierd werd van 19 - 23 maart , kon het banket te Baiae heel goed hebben plaatsgevonden op de tweede avond van het festival , op 20 maart , dezelfde avond waarop Paulus in bovenstaand scenario aankwam .
Boos omdat Agrippa II een eetzaal had gebouwd bovenop zijn paleis vanwaar hij binnen in de tempel kon kijken , verhoogden de autoriteiten van Jeruzalem de westelijke muur van de tempel zodat Agrippa's zicht belemmerd werd .
De enige zekerheid is dat hij ' twee lange jaren ' in Rome moest wachten voordat hij gehoord werd ( Handelingen 28:30 ) .
Cadbury maakt de interessante opmerking dat iedere Joodse aanklager , die zich gesteld zag voor een zware reis en hoge gerechtelijke kosten , hiervoor de hulp ingeroepen zou hebben van Romeinse Joden in plaats van de reis zelf te maken , en dat het doel van Handelingen 28:21 is , aan te geven dat zelfs die poging niet ondernomen is .
De pastorale brieven aan Timotheüs en Titus kunnen niet naar bevrediging ingepast worden in de drie zendingsreizen , en ze getuigen van Paulus ' latere activiteiten , hoewel de authenticiteit van genoemde brieven veel betwijfeld is .
Seneca en Paulus : Hoewel er geen bewijs is dat de twee elkaar ooit ontmoet hebben , is het zeer goed mogelijk dat er in deze periode enig contact is geweest tussen Paulus en Seneca .
Terwijl een dergelijk ' open einde ' in de huidige moderne literatuur graag gezien wordt , is die zeer ongebruikelijk bij een schrijver uit die tijd , in het bijzonder bij een die zijn verslag bedoeld had als onderdeel van de oplossing van zijn zaak .
De aankomst van Petrus : Of Simon Petrus nu wel of niet Rome bezocht heeft , is al eeuwenlang onderwerp van discussie .
Aan de andere kant is het zeer onwaarschijnlijk dat Petrus , zoals wel gesuggereerd wordt , vijfentwintig jaar lang in de stad diende en zich al in het begin van Claudius ' regering verzette tegen Simon de Magiër , ondanks Eusebius ' bespreking van deze overlevering , op.cit. , ii , 13 .
Dat het allemaal begonnen is met een brand in een winkel van een oliehandelaar is slechts aangenomen , maar de locatie waar de brand ontstond , is wel juist .
Franse en Belgische wetenschappers volgden meestal de laatstgenoemde interpretatie , terwijl anderen , in navolging van Mommsen , concluderen dat de christenen vervolgd werden als een politionele actie onder bestaande wetten betreffende de publieke orde .
... Toen werden eerst de erkende leden van de sekte aangehouden ; na hun bekentenissen werden vervolgens grote aantallen opgepakt , niet zozeer omdat ze beschuldigd werden van brandstichting als wel van haat tegen het mensdom .
De legende dat Petrus met zijn hoofd naar beneden gekruisigd is , komt al sinds Origenes voor , zoals door Eusebius wordt vermeld , op. cit. , iii , I. Maar dat zou een onnodige , lichtelijk ostentatieve en , gezien de manier waarop de kruizen vervaardigd werden , een onwaarschijnlijke verfraaiing zijn geweest , ook al kwamen dergelijke kruisigingen wel voor ( zie Seneca , Ad Marciam , xx ) .
De meeste wetenschappers zijn het er nu wel over eens dat Petrus waarschijnlijk als martelaar gestorven is en wel in verband met de vervolging door Nero , maar de precieze datum van zijn dood kan niet worden vastgesteld .
Hier lijkt Alexander de valse leraar ( 1 Timotheüs 1:19 ) in plaats van de Jood uit Efeze ( Handelingen 19:33 ) bedoeld , en dat een vroegere christen zich tegen Paulus keerde , wordt ook bevestigd in 1 Clemens v , 2 , waar de kerkvader zegt dat het in het bijzonder ' door jaloezie ' was dat Paulus overgeleverd werd aan de dood .
De dood van Paulus : Er is niets bekend over de laatste rechtszitting en de dood van Paulus , behalve dat hij zeer waarschijnlijk in Rome onder Nero geëxecuteerd is ( 1 Clemens v , 5e.v .. ) .
Wat de datum van Paulus ' dood betreft , hebben sommigen gesuggereerd dat de verwijzing in 1 Clemens v , 7 dat Paulus getuigde ' voor de heersers ' \[ epi ton hegoumenon \] voor hij stierf , impliceert dat hij veroordeeld was door Nero's plaatsvervangers Helius en Nymphidius , terwijl Nero zelf in Griekenland was in A.D. 66 - 67 .
Nereus en Achilles waren vroeg-christelijke martelaars die oorspronkelijk behoorden tot het personeel van Plautilla , en sinds De Rossi hun gedenkstenen heeft ontdekt op de begraafplaats van Domitilla ( op. cit. , i , 130e.v. ) is er geen twijfel over of ze werkelijk geleefd hebben , wat evenmin betwijfeld kan worden van hun meesteres Plautilla .
Maar omdat de man die in Lukas 1:3 en Handelingen 1:1 de ' hoogedele \[ kratiste \] Theophilus ' genoemd wordt , een aanspreekvorm die ergens anders door dezelfde schrijver alleen gebruikt wordt voor een Romeinse hooggeplaatste ( Handelingen 23:26 ; 24:2 ) en een titel was die Romeinen uit de klasse van de senatoren werd toegekend , kan worden aangenomen dat de boeken inderdaad opgedragen zijn aan een Romein in een hoge positie .
Synkellos voegt daar aan toe dat Flavius Clemens ter dood gebracht werd vanwege zijn christelijke geloof ( Chronographia , ed. Dindorf , I , 650 , 17 f . ) Suetonius ' beschrijving van Clemens als een man van ' de meest verachtelijke luiheid ' lijkt te wijzen op zijn christen-zijn ( Domitianus , xv ) , want de heidense schrijvers beschuldigden de christenen gewoonlijk van gezapigheid en onverschilligheid tegenover publieke aangelegenheden .
Ze menen dat Amerika geroepen is om christelijke waarden te beschermen - daarom zijn ze tegen abortus en tegen euthanasie - en dat het deze waarden wereldwijd moet exporteren .
Hauerwas noemt zijn werk een commentaar op het getuigenis van mensen als McDonagh , omdat hij vindt dat theologen geroepen zijn de praktijk van het christelijk geloof te verhelderen .
Ze betoogden dat het christelijk geloof , zoals dat door de eeuwen heen beleden is , veel beter gevat wordt in het begrip ' verhaal ' ( narrative ) .
Zoals de kerk belijdt dat het leven vernieuwd wordt waar Gods Geest in mensen werkt , zo hoopt Hauerwas slechts dat christelijke gemeenschappen werkplaatsen van de Geest mogen zijn .
Dat zou afschuwelijk zijn als dat geweten niet goed gevormd was .
Het betekent dat we echt niet weten wat voor machten en verhalen ons in beslag nemen , totdat onze levens één geworden zijn met het leven van de kerk .
Een van de moeilijkheden van de katholieke moraaltheologie is de veronderstelling geweest dat deze geworteld is in het zogenaamde natuurrecht .
Volgens deze manier van denken is christen zijn slechts de slagroom op de menselijke natuur - je hebt een soort supernatuur als je begiftigd bent met alle christelijke deugden .
Ze hebben zich uit de naad gewerkt om succesvol te zijn en zagen uiteindelijk dat John F . Kennedy tot president gekozen werd .
Het is een elitaire visie die het leven van degenen die niet arm zijn makkelijker maakt , omdat ze al gewonnen hebben .
Een van de grote problemen van het katholicisme ontstaat wanneer het zwakste lid de mond gesnoerd wordt .
Rome wil de kerk in de VS heus wel laten overleven , maar over het geheel genomen denkt Rome dat mensen in de Verenigde Staten diep gecorrumpeerd zijn door het burgerlijk liberalisme .
God heeft elke christen deel gemaakt van zijn opofferend leven en zo mag de wereld weten dat ze niet verlaten is en dat er verlossing is .
Het geschenk transformeert hun levens dan zo , dat zij getraind worden in het verlangen naar de juiste dingen op een juiste manier .
Nadat ik het concept van ethiek in zaken bekritiseerd had , vroeg de decaan van de business school : ' Wat kunnen we doen om betere christenen te worden ? '
In principe betekent christelijke vorming dat je geconfronteerd wordt met een getuige .
We hebben elkaar nodig om gehoor te geven aan de fantastische uitnodiging dat het ons gegeven is anders te zijn dan we zijn .
Beide beweringen gaan ervan uit dat ' de feiten er gewoon zijn ' en dat redelijke mensen de feiten kunnen zien , als hun geesten niet vertroebeld zijn .
De Schrift zal dus niet uit zichzelf verklarend of helder van betekenis zijn , zolang wij niet veranderd zijn om haar te kunnen lezen .
Het lijkt me dat de dominee dezelfde vraag aan mij als aan jou gesteld heeft .
Het is duidelijk dat ze begrepen hebben dat de dingen die in Jeruzalem rond deze man Jezus hadden plaatsgevonden , zaken van groot belang waren .
We begrijpen nog niet genoeg dat hier , in dit kruis en deze opstanding , de bestemming van de kosmos bepaald is .
Het lijkt erop dat ze de kruisiging gezien hadden .
Ze erkenden dat sommigen dit gecontroleerd hadden .
Nadat ze elkaar trouw beloofd hebben , zal hij de boerenkleding terugslaan en zijn purperen mantel laten zien .
Donovan zegt dat de leiders van tijd tot tijd besloten dat ondanks alle gebeden , lezingen en gesprekken de eucharistie niet doorging wanneer het gras geweigerd was of wanneer een persoon of groep uit het dorp geweigerd had het gras als een teken van de vrede van Christus te accepteren .
Maar het bleef de vraag of zo'n boosdoener , nadat hij berouw getoond had , kon terugkeren in de gemeenschap .
Hoewel Thomas vaak gekenschetst wordt als een pleitbezorger van ' natuurlijke theologie ' , is zijn Summa allereerst een boek over christelijke theologie .
De Summa staat dus geen onafhankelijke ethiek voor , zoals soms wel beweerd wordt , maar probeert de reis van de christen tot God midden in de Godsleer te plaatsen .
Men heeft wel betoogd dat Thomas de Summa vooral geschreven heeft vanwege het tweede deel , dat zich meer specifiek en direct met morele zaken bezighoudt .
Hoewel hij sterk beïnvloed was door Aristoteles ' opvatting van de deugden , betoogde Thomas toch dat alle deugden - zelfs de zogenaamd natuurlijke - door de naastenliefde moeten worden gevormd als ze in staat willen zijn ons tot God te leiden .
Luther benadrukte weliswaar het ' uiterlijke ' karakter van de rechtvaardiging , maar in De vrijheid van een christen stelde hij eveneens : ' Zo moet ook een christen , evenals zijn Hoofd Christus vol en verzadigd door zijn geloof , tevreden zijn met deze gestalte Gods die hij door het geloof verkregen heeft , afgezien van het feit dat ( ... ) hij nu juist dit geloof moet vermeerderen , totdat het vervolmaakt wordt .
Zolang aangenomen werd dat iedereen ' wist ' wat het betekent christen te zijn , leek dit verlies niet problematisch te zijn .
Als onze moraliteit inderdaad op conventies berust , hoe kunnen we dan ooit verwachten dat er overeenkomsten gesloten worden tussen mensen die het met elkaar oneens zijn ?
Omdat men er niet langer van overtuigd was dat Jezus de opgestane Messias was , beweerde men dat zijn betekenis gevonden moest worden in de proclamatie van het Koninkrijk van God .
Dat het curriculum verdeeld is in Bijbelwetenschappen , kerkgeschiedenis , dogmatiek en praktische theologie betekent natuurlijk niet dat theologie in al die verschillende contexten ook vanuit Schleiermachers termen begrepen werd of wordt .
Ten tweede , het gaat in de christelijke ethiek bovenal erom te leren anderen te imiteren en pas in tweede instantie gaat het over handelen volgens principes of beginselen ( hoewel principes niet uitgesloten worden ) .
Men kan echter tegenwerpen dat de geschetste tegenstelling tussen geschenk en autonomie overtrokken is .
We worden vrij doordat we aangenomen worden als discipelen en zo leren een meester na te volgen .
De term bekering duidt daarom op een noodzakelijke omkering van het zelf ; een wending die zo fundamenteel is dat het zelf geplaatst wordt op een pad van groei waaraan geen einde komt .
Zo creëerde men vaak een context waarin wetticisme en zelfrechtvaardiging konden groeien , terwijl geweigerd werd om de rationaliteit van christelijke morele overtuigingen inzichtelijk te maken .
De kinderjaren worden grotendeels genegeerd omdat deze geacht worden een pre- of amoreel stadium in de ontwikkeling te vertegenwoordigen .
Alleen als we het gezichtspunt innemen van wie dan ook , kunnen we de morele bewering doen dat een handeling door ons gedaan is .
De noodzaak van karakter voor een moreel coherent leven wijst erop dat ons leven moreel gesproken door een veelheid aan waarden en deugden bepaald wordt .
Kinderen worden niet zomaar verantwoordelijk , ze ontwikkelen zich doordat ze verantwoordelijk gehouden worden voor wat ze doen .
Het opeisen van verantwoordelijkheid voor ( of het toeschrijven van verantwoordelijkheid aan ) de handelende persoon houdt in dat die opgeroepen wordt om trouw te zijn aan het verhaal dat hem de voorwaarden levert om precies die ene unieke handelende persoon te zijn .
Want waarom zou iemand terugvallen als hij of zij een hoger stadium van moraliteit bereikt had ?
De enige verklaring die door de voorstanders van ' het morele gezichtspunt ' gegeven wordt , is dat wie terugvalt nog niet alle onderdelen van zijn leven gevormd had volgens het verheven morele principe .
Want zodra we het gevoel hebben dat we ' het gemaakt hebben ' , blijkt dat we de bekwaamheden die nodig waren om de inspanning vast te houden , verloren hebben .
Ik heb ook geopperd dat het zelf alleen als het gevormd wordt door een verhaal - een verhaal dat ons helpt om te begrijpen dat we moreel gesproken niet onze eigen creatie zijn maar dat ons leven ten diepste een geschenk is - over voldoende coherentie kan beschikken om met de diversiteit van ons morele bestaan om te gaan .
Wie een coherent besef van het zelf wil verwerven , is niet gebaat bij een enkel moreel principe , en evenmin bij een harmonie van de deugden , maar wel - zoals ik al eerder gezegd heb - bij de vorming van zijn karakter door een verhaal dat een toereikende en waarachtige visie biedt op ons bestaan .
' van wat edel en werkelijk aangenaam is hebben ze geen enkele notie , omdat ze dat nooit geproefd hebben .
Ten slotte vraagt Aristoteles wat we moeten met de theorie dat onze bestemming niet bepaald wordt door de keuze van het individu maar dat het individu door een natuurlijk vermogen tot visievorming in staat gesteld wordt om de juiste oordelen te vellen en zo te kiezen voor dat wat werkelijk goed is .
Thomas betoogt namelijk expliciet dat alle deugden verenigd zijn in de deugd van de prudentie , dat elke deugd zelfs een vorm van prudentie ( zorgvuldigheid ) is ( Summa Theologiae I-II , 58,4 ) .
( ... ) Net als een mens door de gewoonten van het natuurlijke verstaan en de wetenschap gesticht wordt ten aanzien van de algemene waarheden , zo dient hij , om op de juiste wijze gesticht te worden ten aanzien van de bijzondere principes van het handelen - namelijk hun bestemming - , vervolmaakt te worden door bepaalde gewoonten , waardoor het voor hem een tweede natuur wordt om juist te oordelen over een bestemming .
In die zin wordt gezegd dat moed gematigd is .
Wat ze niet zagen was dat we vaak verwikkeld raken in levensvormen die eisen dat bepaalde deugden zich niet ontwikkelen of dat ze wezenlijk getransformeerd worden .
Ik was niet verantwoordelijk voor wat ik deed - hoewel ik het toch gedaan had .
Dus we worden wie we zijn doordat het verhaal belichaamd wordt in de gemeenschappen waarin we geboren zijn .
Dat wil niet zeggen dat er ooit een punt komt waarop ik kan zeggen : ' nu ben ik zoals ik mijzelf gemaakt heb ' .
Het verhaal moet me immers helpen om te zien dat een bewering waarin ik mezelf opeis als van mij , niet hetzelfde is als een bewering waarin ik stel dat ik mezelf gemaakt heb of dat ik ervoor gekozen heb om te zijn wie ik ben .
Het verhaal van God biedt geen oplossing voor de moeilijkheden van het leven , maar wat het wel biedt , is veel beter dan avontuur en strijd : we bezitten het goede nieuws dat God mensen geroepen heeft tot een trouw leven aan de werkelijkheid dat hij de Heer is van deze wereld .
Daarom is het aannemelijk dat christenen binnen hun eigen gemeenschap altijd al een bepaalde vorm van morele ontwikkeling als oefening voorgeschreven hebben .
' Want als de dogma's van het christendom gepraktiseerd werden , dan zouden ze een mens net zoveel laten verschillen van andere mensen ten aanzien van alle wereldse verleidingen , sensueel genot en hoogmoed , als een wijs mens verschilt van een natuurlijk mens ; zo eenvoudig als het dan zou zijn om een christen te herkennen aan zijn publieke leven , zo moeilijk is het nu om iemand te vinden die ernaar leeft . '
Daarom moet een waarachtig verhaal noodzakelijkerwijs een verhaal zijn dat integriteit biedt en wel op zo'n manier dat de diversiteit van onze levens niet ontkend wordt , terwijl tegelijkertijd gewezen wordt op de noodzaak om zowel datgene als het mijne op te eisen waarvan ik wenste dat ik het niet gedaan had , als ook dat wat ik goed gedaan heb .
Het is wat ongebruikelijk een wetenschappelijk bedoeld essay met een preek te beginnen , zeker wanneer het geschreven is ter ere van een zo wetenschappelijke theoloog als Hans Frei .
Ik geloof echter dat als ik iets waardevols over dit thema te zeggen heb , het in deze preek gezegd wordt .
Toen ze in het land Sinear aangekomen waren ontdekten ze hoe ze stenen konden maken en werden ze bouwers .
Hij nodigt ons uit om wijngaarden te planten en de aarde te bewerken , zodat onze levens minder aan het toeval overgeleverd zijn .
Zo zal de wereld weten dat God ons , ondanks onze zondigheid , niet verlaten heeft .
Het is een vreugde die voortkomt uit het besef dat we bevrijd zijn uit onze eindeloze cyclus van kwetsing en wraak .
De drie-eenheid is geen metafysische speculatie over Gods natuur ' in zichzelf ' , maar is een verzekering dat God ons uitgekozen heeft om ons in te sluiten in zijn heilbrengende werk .
Het heeft inderdaad iets gevaarlijk om zo'n volk te creëren , zoals we gezien hebben bij Babel .
Ook al vertelt de preek zelf geen verhaal , ik verbind toch botweg verschillende zaken met elkaar : de geboorte van de kerk , de oergeschiedenis in Genesis en het leven , sterven en de opstanding van Jezus , wat impliceert dat ze narratief met elkaar verweven zijn .
Naast het feit dat er verwarrende en tegenstrijdige claims gemaakt worden in naam van het verhaal , bestaat er bij Frei nog een andere , diepere zorg over het enthousiasme voor het verhaal als sleutel tot alle theologie .
Hij maakt een goed punt in zijn observatie dat ' de ironie van New Criticism is ( en deze stroming is hier niet het eerste voorbeeld van ) dat ze van specifieke gevallen en regels een algemene theorie van betekenis , literatuur en zelfs cultuur gemaakt hebben .
Hij zei namelijk eerder al dat de identiteit van zogenaamde christusfiguren noodzakelijkerwijs voorafgegaan wordt door het beeld van de bijbelse Christus .
Ook al is zijn belangrijkste stelling , namelijk dat de Schrift een narratief karakter draagt , zeer invloedrijk geweest in de recente Bijbelwetenschap , toch meent Frei dat ' theorieën over realistische narrativiteit nooit erg plausibel kunnen zijn , wanneer ze niet gezien worden binnen het kader van een informele consensus over bepaalde teksten .
Het verhaal verwijst niet naar zichzelf , maar creëert een gemeente die in staat is het verhaal te continueren door aan de wereld te getuigen dat de hele schepping naar Gods goede einde toe geleid wordt .
De wereld is Gods wereld , Gods goede schepping , en omdat ze nog steeds bepaald wordt door de goedheid van God , des te meer vertekend door de zonde .
We moeten mensen zijn die geleerd hebben geduldig te zijn als we geconfronteerd worden met onrecht .
Maar al te vaak zijn idealen en beleidsplannen voor ' sociale gerechtigheid ' slechts formules die de positie van armen en onderdrukten moeten verbeteren zonder dat er van onszelf iets gevraagd wordt .
En de leiders besloten soms dat er geen eucharistie zou zijn als iemand , of een groep het gras als teken van de vrede van Christus geweigerd had - ook al waren er gebeden geweest , en lezingen , en gesprekken . '
Integendeel , de eucharistie is mogelijk omdat ze geworden zijn wat zij , en wij , behoren te zijn : mensen die het gras , of de vergeving , door kunnen geven in een wereld die ons wil laten geloven dat menselijke verhoudingen uiteindelijk bepaald worden door manipulatie en geweld .
Want als deze waarden afwezig zijn of onvoldoende geïnstitutionaliseerd zijn , trekken sommige mensen de conclusie dat we ze dan maar met dwang in moeten voeren .
Christelijke ethiek begint dan vaak met een uitvoerig theologisch betoog over wat het betekent dat God mens geworden is .
Hun ' christologie ' bestond niet primair uit beweringen over Jezus ' ontologische status , hoewel zulke uitspraken wel gedaan werden .
Jezus ' optreden , zoals dat gepresenteerd wordt in de evangeliën , blijft onbegrijpelijk als we niet verdisconteren wat Israël al zeer lang wist , namelijk dat elk relevant verhaal over hoe de dingen werkelijk zijn vraagt om rekenschap van Gods handelen als het noodzakelijke kader voor dat verhaal .
Zoals blijkt in de Hebreeuwse Schriften , was het Israëls overtuiging dat Gods relatie met de mensheid bepaald werd door een reeks gebeurtenissen in haar geschiedenis .
Vandaar dat het " gedenken ' van ' de Weg " vanaf de Rode Zee hetzelfde is als nu te handelen op grond van de relatie tussen God en Israël zoals die daar geopenbaard werd en het op deze manier toe te eigenen en het te leren kennen als diepste werkelijkheid . '
Want net als Israël ontdekt ook Jezus in de woestijn zijn roeping als Hij verzocht wordt om Gods geschenken aan Israël te misbruiken .
Maar het is ook een leven van nederigheid : ' Jullie weten dat de volken onderdrukt worden door hun eigen heersers en dat hun leiders hun macht misbruiken .
Zoals we eerder hebben opgemerkt , richt Jezus , zoals hij in de synoptische evangeliën geschetst wordt , de aandacht niet op zichzelf .
Zij moet erop vertrouwen dat God zelfs aanwezig is in de onreine - een vertrouwen dat mogelijk gemaakt wordt enkel en alleen door het feit dat de gemeenschap zelf gevormd werd door de aanwezigheid van de ultieme vreemdeling , Jezus Christus .
Jezus daagt hiermee zowel de militaristische als de ritualistische opvatting van Gods koninkrijk uit - de eerste door het recht op geweld te ontkennen , zelfs als je aangevallen wordt , en de laatste door zijn standvastige weigering zich af te scheiden van ' hen die buiten zijn ' .
Want de aankondiging van de realiteit van dit koninkrijk , van de mogelijkheid om een leven te leiden van vergeving en van vrede met onze vijanden , is gebaseerd op ons vertrouwen dat dit koninkrijk gerealiseerd is door het leven en het werk van deze ene man , Jezus van Nazaret .
Er is geen enkele aanwijzing dat de rigoureuze eisen uit de Bergrede slechts bedoeld waren als een soort onbereikbaar ideaal .
Hoewel we blijven leven in een tijd waarin de wereld geen plaats van vrede is , waarin de wolf niet woont bij het lam en waarin een kind niet bij het hol van de adder kan spelen , geloven we niettemin dat de vrede mogelijk gemaakt is door de opstanding .
Ik moet hen leren vertrouwen zoals ik geleerd heb God te vertrouwen .
Maar omdat we geleerd hebben om als volk van vergeving te leven , om niet langer zelf ons leven te bepalen , ontdekken we ook dat we een volk uit één stuk kunnen worden .
En we hebben zelf gezien waarvan we nu getuigen : dat de Vader zijn Zoon gezonden heeft als redder van de wereld .
Jezus ' koninkrijk vraagt dus dat we betrokken zijn op vrienden , want zonder hen wordt het niets met de reis die het koninkrijk is .
We zijn gerechtvaardigd omdat we ontdekt hebben dat God ons , zoals altijd , is voorgegaan , dat hij voor ons de weg heeft bereid die we kunnen volgen .
Maar rechtvaardiging is slechts een andere manier om over heiliging te spreken , omdat het van ons vergt dat we veranderd worden door onze inwijding in de nieuwe gemeenschap die mogelijk is geworden door Jezus ' dood en opstanding .
Bovendien leidt dergelijke taal er onvermijdelijk toe dat we verleid worden tot een vorm van zelfgenoegzaamheid .
Wanneer ze gescheiden worden van het leven en de dood van Jezus , leiden ze tot een verwrongen beeld van het christelijke leven .
Hoewel het al vaak geprobeerd is , kunnen zulke vaardigheden nooit gereduceerd worden tot technieken .
De andere christenen mochten niet vergeten dat Jezus gekomen was om een koninkrijk te prediken .
In plaats daarvan heb ik geprobeerd te laten zien dat het probleem dat Jerry Falwell vormt voor het gevestigde christendom niet veroorzaakt wordt doordat hij zo sterk van hen verschilt .
' Zodra de scheiding van kerk en staat gezien wordt als theologisch wenselijk , is een samenleving waar deze scheiding wordt voltrokken geen heidense samenleving , maar een natie gestructureerd naar de wil van God .
Volgens Aristoteles hangen sommige deugden , zoals gerechtigheid en vriendschap , noodzakelijk samen met bepaalde soorten relaties en kunnen ze niet bestaan wanneer die relaties niet gewaardeerd worden door een gemeenschap .
Het idee dat vredestichten een activiteit is die tussen christenen onderling plaatsvindt , gaat uit van een essentiële vooronderstelling : dat we onderdeel gemaakt zijn van een gemeenschap waarin mensen hun leven niet langer als hun eigendom beschouwen .
Als we denken dat onze broeder of zuster tegen ons gezondigd heeft , is het niet alleen maar een belediging jegens ons , maar jegens de hele gemeenschap .
Maar dan moeten we ons blijkbaar wel realiseren dat we vergeving ontvangen hebben en dat we horen bij een gemeenschap van mensen die vergeving ontvangen hebben .
De vergeving die vredestichting mogelijk maakt , betekent trouwens niet dat er niet geoordeeld wordt .
Zeggen dat er tegen je gezondigd wordt , of weten dat je gezondigd hebt , is onmogelijk zonder de beschikking over een specifieke taal .
Iedereen die weigert te luisteren moet daarom worden behandeld als een heiden of tollenaar , omdat zij zich gedragen als mensen die niet geleerd hebben dat ze vergeving ontvangen hebben .
Het probleem met de politiek , althans zoals politiek momenteel beschouwd wordt , is niet dat ze compromissen met zich meebrengt , maar dat ze niet genoeg in oprechtheid gelooft .
Het gevolg is dat ze ontaardt in een vorm van dwang zonder dat dat voldoende erkend wordt .
Maar wat heeft een pacifist te zeggen wanneer hij geconfronteerd wordt met terreur ?
Ik zal opstaan wanneer het gezongen wordt , vooral bij baseball wedstrijden , maar ik zing niet mee .
Voor het grootste deel van mijn leven was ook ik een goede Amerikaan en ging ik ervan uit dat ik de samenleving veel schuldig was omdat ze mij , de zoon van een metselaar , in staat gesteld had om in Yale een PhD te halen - ook al was het dan een PhD in theologie .
Betekent het dat ik spreek als een eenzaam individu , vergetend dat onze levens verweven zijn met de levens van anderen : degenen die ons zijn voorgegaan , degenen met wie wij leven , met wie we ons identificeren en met wie we de christelijke gemeenschap vormen ?
' Natuurlijke liefde ' tussen ouders en kinderen wordt ongetwijfeld opnieuw gedefinieerd , wanneer kinderen gedoopt worden in de dood en wederopstanding van Christus .
Maar we vergeten dat we ook met hem verenigd zijn in zijn dood .
Als je de rechtvaardige oorlog serieus neemt , moet je kunnen zeggen dat er liever meer mensen op de Japanse stranden gesneuveld waren dan dat er één moord was begaan , laat staan dat een burgerbevolking was gebombardeerd .
Het is een ongemakkelijke gedachte dat Jezus niet gekomen is om ons onaantastbaar te maken .
Dat we leven in het eind der tijden is ongetwijfeld de basis voor onze overtuiging dat u ons alle tijd gegeven hebt die nodig is om een antwoord te geven op 11 september met ' kleine daden van schoonheid en genegenheid , ' die , zo vertelt Vanier ons , wanneer ze in nederigheid en vertrouwen worden gedaan ' eenheid in de wereld zullen brengen en de geweldscyclus zullen doorbreken . '
Dat de overheid in toenemende mate functies van de familie overgenomen heeft is het gevolg van de veranderingen die Smith benoemde en voorstond .
Eén van de eigenaardigheden van onze tijd is dat zoveel conservatieven in Amerika - mensen die de economische politiek van het kapitalisme verdedigen - ervan overtuigd zijn dat het gezin kan worden beschermd , ondanks dat de rol van het gezin door diezelfde economische politiek steeds kleiner wordt .
Velen van hen die het hardst om ' gezinswaarden ' roepen , gaan er ondertussen van uit dat het gezin in de eerste plaats bedoeld is als de plaats waar we genegenheid ontvangen en leren kennen : datgene wat Adam Smith sympathy noemde .
Omdat familierelaties ' gegeven ' zijn in plaats van relaties die we kunnen beginnen of beëindigen , lijken ze voor ons , misschien niet zingevers , maar wel ' ankerpunten ' .
Daar komt bij dat deze projecten om het gezin te redden ( of om ons van het gezin te redden ) in grote lijnen bepaald worden door de economische motieven van Adam Smith .
Omdat ik erg ontevreden ben met de hierboven genoemde alternatieven - het gezin als startpunt dat we achter ons moeten laten om vrij te kunnen zijn ( het project van Adam Smith ) of de familie als ' het één en al ' ( romantische idealisering ) - probeer ik christenen er telkens weer op te wijzen dat het gezin voor ons bepaald wordt door een heel andere ' politiek ' dan de benadering die aan het ontstaan was toen Smith The Theories of Moral Sentiments schreef .
Maar ze is zó actief geworden in de Wesley Fellowship dat ze nu besloten heeft zendeling te worden in Honduras .
Dat doen ze omdat ze zijn gaan inzien dat ze opgenomen zijn in een gemeenschap die meer bepalend is dan een biologisch gezin .
De moeilijkheid van deze romantische kijk op de zaak is haar neiging te denken dat als de liefde in de relatie verdwenen is , dat het huwelijk dan ook niet meer bestaat .
De ironie in het abortusdebat zoals het momenteel in onze kerk en samenleving gevoerd wordt , is dat het deze twee groepen , vrouwen en kinderen , tegenover elkaar plaatst als elkaars vijanden .
We geloven dat we geen rechten hebben ten opzichte van ons lichaam , omdat we , als we gedoopt worden , leden worden van elkaar ; dan kunnen we elkaar zeggen wat we wel en niet mogen doen met ons lichaam .
Dit heeft te maken met het feit dat elke volwassene , alleenstaand of getrouwd , geroepen is tot ouderschap .
Omdat ze denken dat de abortuskwestie in eerste instantie bepaald wordt door de claims dat het leven heilig is en dat je nooit leven weg mag nemen .
We hopen dat het menselijk leven begonnen is !
Of ze nu getrouwd zijn of niet .
Als ik gered word voordat ik ben gestorven , gelieve niet te reanimeren . " '
Ik gaf de nascholingscursus in Duke vlak nadat de brief gepubliceerd werd .
Natuurlijk kan alles allang , maar de veroordeling van homo's zorgt ervoor dat dit onttrokken wordt aan onze blik .
Hoewel ik veel geleerd heb van beide Niebuhrs , kan mijn werk niet zomaar gecombineerd worden met hun werk .
Gustafson berichtte dat de opmerkelijke invloed die ik in Groot Brittannië had , hem later verklaard was door een Schotse theoloog op een conferentie over Reinhold Niebuhr .
Gustafson redeneert verder dat mijn ' theologisch fideïsme ' gecorreleerd is aan een ' sociologisch tribalisme ' , wat resulteert in een afgeknotte ethiek die geen antwoord heeft op hedendaagse uitdagingen .
Of , als God geen stamgod is , is er maar één gemeenschap in de wereld die toegang heeft tot de kennis van God , omdat God zich alleen geopenbaard heeft in het leven van die gemeenschap .
Gustafson lijkt te suggereren dat ik in de laatste val getrapt ben , omdat ik heb beweerd dat elke poging om verder te gaan dan de ' bijzondere historische traditie ' ( in zijn definitie ) , of het nu is om deze te rechtvaardigen of te bekritiseren en waar mogelijk te veranderen , een beweging is naar wat hij ' universalisme ' noemt ( 89 ) .
Als hij beweert dat deze thema's met elkaar verbonden zijn , heeft Gustafson zeker gelijk , want ik heb nooit een precies onderscheid tussen theologie , filosofie en ethiek proberen te handhaven .
Hoewel ik ervan overtuigd ben dat het christendom ten onrechte heeft geprobeerd een kentheoretisch funderingsdenken \[ foundationalist epistemologies \] te aanvaarden , soms misschien om de imperialistische politieke strategieën van het Westen te rechtvaardigen , heb ik mijn denken niet ontwikkeld vanuit de gedachte dat de cultuur van het Westen tekort begint te schieten .
Tegelijkertijd moeten we open blijven staan voor de uitdaging van een andere visie , zonder dat onze reactie op de uitdaging van tevoren al bepaald is door juridische of maatschappelijke machten .
Daarbij komt het feit dat het vreemd genoeg ontstaan is in Amerika .
Als de kerk en christenen niet eerst getraind zijn in het verstaan van de taal van de gemeenschap , ontbreken hun de middelen om te merken wanneer de taal van de staat verschilt van die van henzelf .
Natuurlijk zijn er ook overeenkomsten tussen de talen , maar de overeenkomsten kunnen niet herkend worden als christenen niet eerst weten dat de taal van hun eigen gemeenschap bepaald wordt door wat Walter Brueggemann ' de unieke heiligheid van God ' noemt .
In een artikel dat Michael Quirk geschreven heeft voor Theology Today ziet hij scherp dat , hoewel ik voortgeborduurd heb op en me ook geschaard heb naast het werk van critici van het liberalisme als Alasdair McIntyre , Michael Sandal , Charles Taylor en Michael Walzer , ik geen deel van hen uitmaak .
Maar een dergelijke daadkracht kan er alleen zijn als de gaven des onderscheids gekoesterd worden in en door de kerk .
Maar schepping en verlossing worden zo abstract behandeld dat het bijna op geheimschrift begint te lijken , vooral omdat er niet aan Israël en / of Jezus gerefereerd wordt om hun inhoud te verduidelijken .
Ik ben er zeker van dat ik nooit de christelijke belijdenis van God als schepper ontkend heb .
Ik geloof zeker dat God in Israël en Jezus als redder gekend wordt op een wijze die nergens anders beschikbaar is .
Voor ons is ' tribalisme ' alleen een probleem als ze de nieuwe scheppingseenheid in Christus Jezus bedreigt , waarvan we geloven dat ze het meest belichaamd wordt in de kerk .
Als jullie zoudt moeten horen dat ik gevallen ben , weent dan niet .
Als het leven mij iets geleerd heeft ,
Echte liefde zoekt net zolang totdat er een weg gevonden is .
Dat is geen vlucht , dat is geen struisvogelpolitiek , dat is het leven zoals God dat geschapen heeft .
Hij beweerde dat hij theologie gestudeerd had op zijn knielbank .
Zo lief heeft Hij de wereld gehad , dat Hij zijn Zoon gegeven heeft .
zolang je niet geleerd hebt
zolang je niet begrepen hebt
Mijn problemen hebben per definitie te maken met het milieu waaruit ik kom : als mijn vader anders was geweest , als mijn moeder niet zo jong was overleden , als ik niet gehandicapt geboren was , als mijn chef mij toen niet ontslagen had , als ... als ... als ...
Soms ben ik bang dat de kerk al eeuwenlang verblind is door het crucifix .
Afgezien van het feit dat je lang kunt wachten voordat je de ideale naaste getroffen hebt , kan het geen kwaad te bedenken : geen mens vindt het leuk om netto bemind te worden .
' Zo lief heeft God de wereld gehad , dat Hij zijn eniggeboren Zoon gegeven heeft , opdat ieder die Hem gelooft , niet verloren ga , maar het eeuwige leven hebbe . '
als ze besloten hebben te zullen zijn .
' De meeste mensen zijn ongeveer zo gelukkig als ze besloten hebben te zullen zijn . '
Als ik op een kerkhof sta heb ik echt niet de gedachte dat ik voor de gek gehouden word .
Ik dacht dat God ons vergeten was ; dat het Hem onbewogen liet dat wij zo moesten lijden .
Vrede is alleen te vinden in het vertrouwen dat je van dag tot dag door Gods liefde omgeven wordt .
En misschien is dit ene zelfs wel genoeg : met heel mijn hart en ziel te geloven dat ik ooit op een dag gereinigd ben in het badwater van Gods liefde .
als Hij bemind wordt .
God zoeken is : geloven dat Hij jou allang gevonden heeft .
Het kan zijn , dat we juist in de storm van allerlei verdriet boven de storm uitgedragen worden ,
Dat zijn twee dingen die soms samenvallen : zodra je je door mensen aan de kant geschoven voelt , kun je moeilijk geloven dat God dichtbij je is .
Toch kan het zijn dat je geroepen bent een bijdrage te leveren aan de verandering van een medemens .
Ik meen te weten dat wij nooit geroepen werden slaven van onze hemelse Vader te wezen .
Nu ik inmiddels dat boek vele malen gelezen heb , kan ik alleen maar beamen : ' Of de zonde houdt ons van de bijbel af of de bijbel houdt ons van de zonde af . '
Al was het maar de gedachte dat de kern van de opvoeding gelegd wordt in de allereerste jaren van het kind thuis .
Later werden de antwoorden ontwijkend , totdat het verlossende woord gesproken werd : ' Nou , vooruit dan , maar om acht uur binnen ! '
Geloven is eigenlijk niet veel meer dan dit : zoekend ervaren dat je gevonden bent .
Veel mensen weten precies wat ze moeten doen wanneer ze geconfronteerd worden met intens verdriet .
Wat een zee van tijd ligt er voor je , wanneer je eenmaal vast besloten hebt voor al die kletspartijen beleefd te bedanken .
Dat er stormen zijn , dat je levensbootje heen en weer geslingerd wordt , dat alles betekent nog niet dat je aan nood en dood bent overgeleverd .
Dan zou het wel eens kunnen gebeuren dat je als Christus behandeld wordt .
Toen kwam er een juwelier , die zei dat hij de diamant nog mooier kon maken dan hij eerst geweest was .
Denk echter niet dat dan alle vragen opgelost zijn .
Ik ben er niet uit of dit komt omdat kinderen het besef hebben dat het onderwijs een opstap naar maatschappelijk succes is , of omdat ze zo geconditioneerd zijn dat ze niet anders kunnen , totdat ze grijnzend op de monitor zien dat de docenten die-en-die ziek zijn .
" Als ik het niet gedacht had " mompelde hij , " tweemaal H2O " .
Er zijn namelijk ook kinderen die zich naar de rand van het blikveld begeven omdat ze zich ellendig of niet geaccepteerd voelen .
Toen rond 1900 de christelijke scholen in die stad gesticht werden , stond de oprichters ( waaronder veel ouders ) een ideaal voor ogen : ' We willen onze kinderen opvoeden vanuit de waarden die wij essentieel achten in ons bestaan .
In de binnenstadswijken van onze grote steden staan veel christelijke scholen , terwijl het aantal kerken daar soms geminimaliseerd is , of vervangen door moskeeën .
Uit dat zelfde Woord van God weten we , dat die geschonden relatie door het verzoenend werk van de Heere Jezus hersteld is voor een ieder die Hem waarachtig lief heeft .
Verhalen over geloof , hoop en liefde Een gemeenschappelijk kenmerk van alle christelijke scholen is dat er verhalen verteld worden uit de Bijbel .
Het is goed om te beseffen dat je individuele identiteit niet alleen gevormd wordt door jezelf , maar ook door je geschiedenis .
Nu de paarse kabinetten al weer enige jaren achter ons liggen , kunnen we vaststellen dat het met die seculiere revolutie nogal meegevallen is .
De geschiedenis Dat onder Paars artikel 23 niet geschrapt is , had in elk geval in de jaren 1998 - 2002 veel te maken met een min of meer onuitgesproken afspraak tussen de twee onderwijswoordvoerders van VVD en PvdA : Clemens Cornielje en ondergetekende .
Noch is er enige aanwijzing dat leerlingen van islamitische scholen minder geïntegreerd zijn dan andere kinderen van allochtone herkomst ; of dat leerlingen van witte scholen er vaker racistische denkbeelden op na zouden houden - de logische pendant van die redenering .
Het bestuur doet het niet zelf maar zorgt dat het gedaan wordt - dat is het verschil .
Als die verschillen te groot worden kan de situatie ontstaan dat jouw persoonlijke ontwikkeling en als gelovige het moeilijk voor je maken om de identiteit van de school uit te dragen zoals dat van je verwacht wordt .
Een website kun je alleen starten als veiligheid en kennis gewaarborgd is .
Elke schooldag opnieuw komen de leerlingen binnen met alle indrukken die ze thuis of elders hebben opgedaan , nadat ze de vorige dag de school verlaten hebben .
Veel kinderen lijden aan het syndroom van de luxe en ze hebben het pas door als ze ongelukkige volwassenen geworden zijn .
Als zij iedere leerling laten voelen dat hij gewaardeerd wordt , biedt dat een fundament voor een veilige groepssfeer .
Voor kinderen en jongeren van nu is het bijna niet mogelijk een eigen seksualiteit op te bouwen omdat ze via allerlei media overspoeld worden met beelden van een volwassen seksualiteit .
Bladen als Yes , Breakout , Webber , Fancy , kunnen blijven bestaan , omdat er thuis niet of nauwelijks over seksualiteit gesproken wordt .
' Seksualiteit is goed omdat God het geschapen heeft , als iets moois ( Hooglied ) .
Toch is er een aantal redenen om het in je klas aan de orde te laten komen , omdat het onderwerp niet in alle gezinnen besproken wordt .
Wanneer leerlingen toegerust zijn , worden ze ook weerbaarder .
Het was echter zichtbaar dat de directe vraag hem volkomen verrast had .
Doordat de verkiezing mede georganiseerd was door radio 3FM had de prijs ook een muzikaal deel .
Het kan een zegen zijn als de leerling geïnformeerd wordt over zijn vorderingen en als hij wordt aangemoedigd om zijn leerdoelen te bereiken of te benaderen .
Zodra wij ons aldus met hun hart verbonden hebben , zullen die lessen ons ook weer nieuw lijken .
Binnen het tweede te onderscheiden traject , kunnen kinderen en jongeren er veel baat bij hebben als zij door anderen juist attent gemaakt worden op godsdienstige uitingen , vormen en achtergronden .
Zeker niet met het idee dat zulke vorming pas geslaagd is als de leerlingen lidmaten worden van een kerkgenootschap .
Het Landelijk Aktie Komitee Scholieren reikt leerlingen een strafplan aan : ' Omdat er in de wet niets geregeld is over straffen , kun je dat als scholier zelf op school proberen te regelen .
Als je vindt dat de straffen niet goed geregeld zijn bij jou op school , kun je ( samen met de leerlingenraad ) een nieuw plan maken , waarin alles wel goed geregeld is .
Misschien zie ik het te somber , maar ik stel vast dat de pedagogische straf feitelijk uit ons denken en handelen verdwenen is .
We weten nog wel van horen zeggen dat ons ooit geleerd is dat de ware liefde niet zichzelf zoekt ; maar ja liefde , kan dat een basis zijn voor een verband waarin ik groot word ?
Jezus zegt wel dat als je gedwongen wordt één mijl met iemand te lopen , je er twee moet gaan , maar daarna houdt het een keertje op .
Niet dat het foutieve met de mantel der liefde bedekt wordt ; het moet aan het licht komen .
Als ik hem echt gekend had .
Maar die pijn zou duidelijk hebben gemaakt dat ik met hem verbonden was .
Een zachte ruis van geschrijf , geblader en gefluister , laat zien dat er lekker gewerkt wordt .
Of juf dat gemerkt heeft ?
Waarschijnlijk is dat de reden dat ik hem nu , ruim dertig jaar later , nog niet vergeten ben .
Bovenal is het van belang een kind het gevoel te geven dat het door God van top tot teen gewenst is , en dat het in een wereld leeft die eveneens gewenst en waardevol is en die aan de mens door de Schepper is toevertrouwd .
Het besef dat het leven gebroken is , volgt later zonder enige twijfel .
Als het lente geworden is , gaat de zesjarige Hans samen met de meisjes naar school : ' Zijn donkere ogen schitteren ; hij lacht en is trots ; maar - zijn hartje bonst .
Ze constateert dat het beeld van God als Vriend bevestigd wordt in de onderbouw .
God oordeelt ook en je weet niet of Hij jou uitverkoren heeft .
Het beeld van kinderen op de evangelische basisschool , dat God ervaren wordt als Iemand die boos op je is , wordt hier niet geheel bevestigd .
Aan het begin van dit hoofdstuk gaf ik aan dat ik van mijzelf geschrokken ben .
Het is echter ondenkbaar dat de Bijbel niet meer gelezen wordt omdat het moslims of anderen zou schofferen .
Zeker als er iets mee gedaan wordt .
Voor het basisonderwijs is het belangrijk dat er een keus gemaakt wordt uit de vertelstof van de Bijbel .
Kinderen ontdekken daarna dat die goedheid niet altijd door mensen gewaardeerd wordt .
Bij een sportwedstrijd in het buitenland voel je iets op het moment dat de Nederlandse vlag gehesen wordt .
De leerkracht zei nadat hij het verhaal afgerond had : ' Doe nu allemaal je ogen eens dicht en stel je voor dat je erbij was .
Mijn ervaring is dat leerlingen buitengewoon geboeid zijn door de vraag of er , zoals de Bijbel zegt , een geest ( Prediker 12 ; Lucas 24 ) of , samen met het lichaam een ziel is ( Genesis 1 en 9 en wat dit met bijna-dood-ervaringen te maken kan hebben - der ... of dat neurofysici gelijk hebben door te zeggen dat met het wegvallen van de hersenactiviteiten de mens over en uit is .
Erop wijzen dat de meeste oude kerken het koor op het Oosten gericht hebben roept bovendien vragen op .
Toch is geloof pas echt als het vertaald wordt van de zondag naar de maandag .
Toen ik in het verborgene gemaakt werd , kunstig geweven in de schoot van de aarde , was mijn wezen voor u geen geheim . '
De bestaansvragen zoals : ' waarom ben ik ? en : waarom ben ik zoals ik ben ? ' , krijgen alleen een goed antwoord als ze op God betrokken worden .
Ook in de Nederlandse cultuur is het niet altijd zo geweest dat er gekeken wordt naar , en gesproken wordt over , de kwaliteiten in de persoonlijkheid van kinderen .
Wat doe je als je van een kind hoort dat hij thuis geslagen wordt met een riem ?
Zelfkennis Tijdens het schoolkamp in groep 7 en 8 geven we een tweedaagse training die er op gericht is de zelfkennis bij kinderen te vergroten en ze te laten weten hoe sterke kanten actief kunnen worden ingezet : wanneer ze zich onzeker voelen , wanneer ze gepest worden maar vooral ook om anderen te helpen en te bemoedigen .
David doet bijvoorbeeld alsof hij gek geworden is om zo te ontsnappen aan koning Achis ( 1 Sam .
Kinderen moeten gestimuleerd worden in het gebruik van fantasie en creativiteit en daarin bevestigd worden , zodat hun zelfbeeld versterkt wordt en daarmee ook hun zelfvertrouwen .
De boodschap van een bijbelverhaal blijft ook beter hangen als je het een keer uit laat spelen , omdat de kinderen dan door het proces heen gegaan zijn .
Op het uitspelen van bijbelverhalen wordt vaak erg dramatisch gereageerd , maar frappant is het wel dat het bij de Johannes en Mattheüs Passion vaak wel geaccepteerd wordt .
Op de kunstacademie heb ik geleerd dat de waarde van een kunstwerk bepaald wordt door het evenwicht in vorm en inhoud .
Godot zal nooit gevonden worden , omdat niemand God gezien heeft .
Religie is vaak wat gebeurt wanneer de Heilige Geest het gebouw verlaten heeft .
Achteraf bleek dat hij dit gedaan had uit protest tegen al die opwekkingsliederen , zonder dat er nog een psalm aan te pas kwam .
Je kunt het leerproces van het lezen en schrijven verbreden door te praten met kinderen over het schrijven van een brief , een verhaal , het lezen van een bijbels prentenboek of een gedicht en ik vind het zeker niet vreemd als daarbij aandacht gegeven wordt aan het opschrijven van een gebedje of een brief aan God .
Hoewel deze criteria typisch linguïstisch geformuleerd zijn , kunnen ze ook heel goed fungeren als didactische richtlijnen voor het taalonderwijs in de hele basisschool , van het kringgesprek in groep 2 tot de grammaticales in groep 8 .
Kinderen leren juist dan als ze helemaal betrokken zijn bij de vragen die de boeken oproepen .
En hoe kunnen ze over hem horen als hij niet verkondigd wordt ? '
Vandaar dat ik gekozen heb voor een doorlopende leerlijn aan de hand van drie momenten uit de Bijbel .
En als u later dan een trouwkaart krijgt van een oud-leerling(e) waarop woorden staan die regelmatig door u zijn geciteerd , dan weet u zeker dat het geland is .
In de wandelgangen hoor ik dat een van de collegae Lucas 2 in het Grieks gekopieerd heeft .
Ik ben heel blij met deze reactie en wijs erop dat in het Griekse woord ' pistis ' niet alleen de betekenis ' geloof ' , maar ook de betekenis ' vertrouwen ' besloten ligt , vertrouwen dat we in God mogen hebben , ook voor de toekomst .
Het bouwen van een model is mogelijk , omdat in Exodus 24 tot 40 de materialen , maten en voorwerpen nauwkeurig beschreven staan .
Als er juist gerekend wordt , valt de zondvloed in het jaar 1656 na de schepping van Adam .
Hij kreeg van zijn vader een verbod om wiskunde te studeren tot zijn vijftiende jaar , hij moest die ban opheffen toen hij zijn twaalfjarige zoon verdiept zag in de meetkunde op de speelvloer .
Arbeid krijgt in de Bijbel niet pas betekenis als er geld voor betaald wordt .
Soms wordt de markt zo geïdealiseerd dat wordt gedaan alsof de mens niet langer genoodzaakt is om goed te wezen .
Van studerende oud-leerlingen heb ik meermalen gehoord dat veel van hun medestudenten op hun middelbare school hooguit iets over schepping gehoord hebben en dan nog met een zekere meewarigheid .
De overheid pakt ze af en ontkent dat ze ooit bestaan hebben .
Vervolgens stel ik de vraag wie er gelooft dat de aarde geschapen is .
Schepping beweert dat je gewenst bent en dat je hier met een doel bent .
Dit veranderde toen een ander meisje de zaak ingewikkelder maakte door op te merken dat er wel veel mensen door de Fransen vermoord waren .
Na een door de juffrouw goed geleid gesprek kwamen de kinderen tot de conclusie dat God niet wilde dat de Fransen Holland veroverden , maar dat God ook niet altijd te begrijpen was en dat de Fransen wel veel mensen vermoord hadden .
De kinderen worden zich ervan bewust dat hun bestaan historisch bepaald is en ze leren inzien dat de tijd waarin de mens leeft van grote invloed is op zijn leven .
Je kunt alleen maar in de hemel komen als God vindt dat je goed genoeg geleefd hebt . '
Luther spreekt bijvoorbeeld een heel andere taal dan die Bij de Tijd hem toedicht : ' Ik echter had die rechtvaardige en zondaars straffende God niet lief , ik haatte Hem veeleer ; ik die , hoe ik ook als een onberispelijk monnik leefde , mij toch voor God een zondaar met een zeer ongerust geweten voelde en er niet op kon vertrouwen dat Hij door mijn genoegdoening gunstig gestemd was . '
De Kanunniken in ' s-Hertogenbosch , die verhinderd werden om over deze moord ( van Willem van Oranje ) een openbaar feest te houden , verzamelden zich in de Domkerk en zongen het Te Deum Laudamus ; dit zingen veranderde de Heere in klagen , en deze blijdschap in droefheid ; want 's avonds is de toren van deze kerk zodanig door bliksem en donder bestormd , dat hij is afgebrand en in de as gelegd , zonder dat een enkel huis in de ganse stad beschadigd werd . '
Het ge345 vaar is groot dat seculiere benadering van de geschiedenis nog nauwelijks serieus genomen wordt .
Kenmerkend voor de leeftijdsgroep waarmee een docent omgaat is immers dat er nogal stevig aan het boompje geschud wordt : we verwachten volwassen gedrag van deze jongens en meisjes , spreken hen daarop aan , maar als ze dat echt vertonen , worden ze stevig ' in het hok ' teruggeduwd .
Als het alcoholconsumptie betreft zal de docent weet moeten hebben dat de gemiddelde leerling van reformatorische of protestants-christelijke huize inmiddels een groot stuk vrijheid gekregen heeft , op velerlei terreinen .
Ze behoorden , lijkt het haast , tot een uitstervend soort mensen ; passend bij die oude tijd , toen de mensen nog niet beter wisten , toen ze nog niet geleerd hadden met hun verstand en hun wetenschap de zaak in eigen hand te nemen en zo de weg naar een nieuwe toekomst in te slaan .
En ik ben er zeker van dat ook de meeste natuurkundigen dat proefje nooit gedaan hebben .
Achteraf blijkt dan altijd dat dat vertrouwen gerechtvaardigd was .
Kortom : ik geloof erin omdat de ervaring mij geleerd heeft dat het werkt !
En zo werd hij , zoals velen van zijn tijdgenoten getuigd hebben , een man die een intense liefde uitstraalde .
De rechter wil dat de schuld of de onschuld van de verdachte ' bewezen ' wordt .
De hele Bijbel en de christelijke traditie zijn vol van mensen die getuigen dat God hun leven binnengekomen is , dat Hij ze geroepen heeft en dat ze zijn stem hebben gehoord .
Dat ze met Hem geleefd hebben .
Van die ervaringen hebben ze verteld , getuigd , en ze hebben ontdekt dat ze in die ervaring niet alleen stonden , dat die door anderen gedeeld werd .
Het is toch zeker zo dat wetenschap en technologie voornamelijk ontwikkeld zijn in de westerse landen en dat die landen daardoor tot grote welvaart gekomen zijn ?
Daar moeten we de normen en waarden vinden die ons de weg wijzen naar een samenleving waarin mensen tot hun recht komen , waarin ze kunnen leven zoals ze bedoeld zijn .
Leren bewegen is leuk , mits er aan een aantal voorwaarden voldaan wordt .
Hoewel ik tijdens de studie een duidelijke christelijke identiteit gemist heb , ben ik er van overtuigd dat de christelijke beweegredenen die ik daar over dit onderwerp geleerd heb , de juiste zijn .
Mits het positief benaderd wordt , en als er genoeg slaag-kansen zijn , worden deze vaardigheden niet beschadigd , maar juist versterkt .
Ze voelen haarscherp of iets uit het hart komt bij de volwassene of docent of dat het loos gepraat is .
Heeft de kerk eigenlijk wel een oud Testament nodig wanneer er inmiddels een nieuw Testament verschenen is ?
Dat versterkt zich wanneer er lastige en ook ' ruige ' passages uit het Oude Testament opengeslagen worden , zoals het begin van het boek Sefanja .
Marcion was van mening dat de God van de schepping , de God die we in het dagelijks leven tegenkomen , de God die ons bestaan stuurt en onderhoudt maar ook de God die daar roet in het eten kan gooien , overwonnen is door de ' echte ' God , de Verlosser , de christelijke God .
In besluiten van verscheidene synodes en concilies in de eerste eeuwen heeft de christelijke kerk van meet af aan tot uitdrukking gebracht dat zij ervan overtuigd was dat het lezen van het Nieuwe Testament los van het Oude Testament fataal zou zijn .
Het valt allereerst op dat ' Ur ' geschreven wordt als ' Oer ' .
Paulus heeft dat wonder van Gods Typologie Voorzienigheid zo onder woorden gebracht : ' God echter bewijst zijn liefde jegens ons , doordat Christus , toen wij nog zondaren waren , voor ons gestorven is . '
( ... ) Niet vanwege haar eigen geloof dat bergen zou kunnen verzetten maar omdat God haar heeft geleid , omdat God haar voor zijn gezalfde gebruikt heeft , is Ruth naar Betlehem gekomen .
Weliswaar kan Maleachi , als hem gevraagd wordt , waarin God ons liefheeft , niet antwoorden : door Christus .
De dag waarop een open graf de wereld toeschreeuwt dat God het offer van zijn Zoon aanvaard heeft .
Die dag des Heren komt tot zijn middaguur , wanneer Christus in de wereld verschijnt , en wanneer hij opgeschoven wordt , in die onverbiddelijke dwang van het steeds maar tikkende uurwerk Gods , tot aan kruis en opstanding toe .
( ... ) Van Jezus Christus weten we , dat Hij voor ons gestorven is .
Dat is toch wel het eerste , waar we blij en gerust op mogen zijn , dat deze grootste van alle zorgen van ons afgenomen is .
De samenstellers van dit nieuwe rooster menen dat ' in beginsel in de liturgie uit Oude Testament en Nieuwe Testament beide gelezen wordt .
Dit is Mij als in de dagen van Noach : zoals Ik gezworen heb , dat de wateren van Noach niet meer over de aarde zouden komen , zo heb Ik gezworen , dat Ik niet meer toornig op u zal zijn noch u zal dreigen .
Daardoor bestaat het risico dat het materiële karakter van het Oude Testament overwoekerd wordt door een vorm van Christusfilosofie .
Een hermeneutisch model moet voorkomen dat de hoorder gedegradeerd wordt tot slechts toeschouwer van een gebeuren uit het verleden , hetzij binnen het oudtestamentische Israël hetzij tussen Oude en Nieuwe Testament .
Prediking legt de buitenkant van de woorden niet alleen uit maar legt de binnenkant van de woorden ook open zodat de hoorders uitgenodigd worden daar deelgenoot van te worden .
' Het heeft in feite dan ook niets met preken te maken , wanneer in de preek ( met gebruikmaking van alle beschikbare middelen ) een vakkundige ( ) , wetenschappelijk verantwoorde uitleg van de tekst gegeven wordt .
De sensus allegoria verwijst op die manier naar de uitleg die betrekking heeft op de geloofsleer van de kerk zoals die verwoord is in dogma en credo , met name ten aanzien van de christologie .
Daaruit trekken ongeletterde mensen , die in de ware vroomheid weinig geoefend zijn , volgens Calvijn ten onrechte de conclusie dat de aartsvaders het oog alleen op de aardse zegeningen gericht hadden .
Wanneer Matteüs bijvoorbeeld Jezus aan het begin van de bergrede tekent , is dat een referentie aan Mozes , zonder dat daar expliciet naar verwezen wordt .
Evangelisten en apostelen konden zo met het Oude Testament omgaan omdat zij geloofden dat de Schrift ' met het oog op Hem geschreven was ' ( Johannes : ; vgl. : ) .
Ten derde is een verschuiving te zien wanneer Jezus door apostelen en evangelisten getekend wordt als de inhoud of het onderwerp van de oudtestamentische teksten .
Het is voor hen een duidelijke zaak dat ' al wat tevoren geschreven is , tot ons onderricht werd geschreven ' ( Romeinen : ) .
Het verrassende was dat deze teksten met verschillende sleutels geopend worden door apostelen en evangelisten .
Dat wil zeggen dat de tekst uit Jesaja met de vervulling met betrekking tot het optreden van Jezus niet ' uitgeput ' is .
Beter dan vanaf welke kansel of theologische leerstoel dan ook deze vragen te beantwoorden , zou het zijn wanneer mensen , al of niet met de Bijbel opgevoed , hun hoogst persoonlijke levenservaringen zouden toetsen aan dat geloofsverhaal van Israël : of zij misschien zelf voorkomen in dat boek , meegetekend zijn in dat beeldverhaal ; of daar een ' onderricht ' gegeven wordt dat zij herkennen als verhelderend voor hun eigen leven , en dus als geloofwaardig .
En ik vroeg me af : hoe komt het toch dat we dit zo weinig concreet gelezen hebben ?
De prediking heeft de euvele moed om te verkondigen dat ' ook de Griek ' omvat wordt door het heil van Israëls God .
Toen de inwoners van Sodom echter ontdekten , dat ze dit gedaan had , grepen ze haar en verbrandden haar .
Ook wanneer je aangekomen bent in het beloofde land , ligt de woestijn niet voorgoed achter je .
Want als Hij bedroefd heeft , ontfermt Hij Zich naar de grootheid van zijn gunstbewijzen .
De Schrift betuigt dat we binnen de actieradius gekomen zijn van het heil van God .
De Heer is Israëls God De Joden worden dan gezien als onderdeel van het corpus christianum terwijl de werkelijkheid juist omgekeerd is : de Christenen zijn een geënte loot op de stam van Israël ( Romeinen : vv ) !
Ook wanneer in de derde persoon over de Heer gesproken wordt , kan Hij getekend worden als het handelende of sprekende Subject .
Men komt in de kerk om naar Jezus te luisteren en zolang dat niet gebeurd is , is de preek geen preek .
Daarmee wil hij niet zeggen dat de opstanding van Jezus voorspeld is in het Oude Testament .
Dit gedeelte vertelt dat er onder de ballingen in Babel iemand geweest is , die aan Israël is voorgesteld als de knecht des Heren .
Wanneer Jezus getekend is als het licht der wereld , kunnen we de omgekeerde beweging van Nieuwe naar Oude Testament maken .
Jezus staat niet tegenover zijn volksgenoten als nieuwe start van God omdat Israël gefaald heeft .
Israël vraagt : ' Als de Messias al gekomen is , waarom ziet de wereld er dan nog zo onverlost uit ? '
Dat houdt in dat de antwoorden die de gemeente in de prediking op deze vraag geeft , voorzien zijn van een ' uiterste houdbaarheidsdatum ' , net als het manna in de woestijn .
We kunnen zeggen dat Jezus van Nazaret de woorden van het Oude Testament gevuld heeft en dat deze wachten op hun definitieve vervulling .
Omdat de volkeren nu geënt zijn op de stam van Israël , kunnen zij zich ook voeden vanuit de wortel van Mozes en de profeten .
Er zijn momenten van innerlijke vrede en rust , een weten dat die vrede verankerd is bij God in de eeuwigheid .
Zij menen dan , dat ze er alles van gezegd hebben en ze zien over het hoofd , dat hier een van de allerbelangrijkste lijnen van de bijbelse leer loopt .
We moeten zelfs rekening houden met de mogelijkheid dat dit anonimiseren in het proces van overlevering juist gewenst is .
Zo komt het besef boven dat het afgelopen is met de geschiedenis .
Nadat er betaald is voor de oorzaak van de crisis , nadat er aldus schoon schip is gemaakt , kan een nieuw hoofdstuk van de toekomst beginnen .
Dat betekent feitelijk dat de hier geschetste lagen niet alleen vanuit een evolutionair ontwikkelingsmodel maar ook vanuit een hermeneutisch eenrichtingsverkeer benaderd worden .
Maar omdat de Heer beloofd heeft de schepping trouw te zullen blijven , is het ons toegestaan om te hopen ; we worden zelfs opgeroepen verantwoording af te leggen van de hoop die in ons is .
Het spreekt voor zich dat dit politiek geladen spreken met vele voetangels en klemmen omgeven is en dat de ' waan van de dag ' gemakkelijk tot ontsporingen kan leiden .
Dergelijke teksten zouden tot spreken kunnen komen , zonder dat deze al te snel als achterhaald door de komst van Jezus , aan de kant geschoven worden .
Maar Hij doet dat niet , om ons aan onszelf terug te geven , doch ... om Hém beter te dienen , opdat wij niet zelf bevonden worden Hem vreemd te zijn , Hem die in Jezus Christus de wereld én veroordeeld én verzoend heeft en die wil , dat alle mensen zalig worden en tot kennis der waarheid komen .
Zoals beide geschriften in de meeste moderne bijbeluitgaven opgenomen zijn , wordt de indruk gewekt , dat het twee geschriften van verschillende aard zijn .
Het belangrijkste uitgangspunt voor mijn uitleg van beide is , dat deze twee , ondanks het feit dat ze uit elkaar geplaatst zijn , toch een literaire eenheid vormen .
Het is een unieke tekst , omdat verder nergens in het Nieuwe Testament zo'n tipje van de sluier van een geschrift opgelicht wordt .
Een mogelijk literair-esthetisch nadeel is dat de spanning van het verhaal af gaat , omdat aan het begin al verwezen wordt naar het einde .
De heling van God is zichtbaar geworden in al wat Jezus gezegd en gedaan heeft en mensen hebben daarvan getuigd , zodat het betrouwbaar bevestigd is .
De moeilijkheid met het in het juiste licht zien van grote figuren uit het verleden die nog steeds van betekenis zijn , is dat ze toegeëigend worden door hun bewonderaars die zich met hen identificeren en hen tot voorwerp van eigen projecties maken .
Zoals zojuist gezegd is , is het geheel een dubbel getuigenis , dat de lezer wil overtuigen van de betrouwbaarheid van het beschrevene ( zie verder bij 1,4 ) .
Omdat het zo ver doorgevoerd is , zal ik hier geen opsomming geven , maar er steeds in de bespreking van de teksten op wijzen .
Omdat Paulus bijvoorbeeld in zijn brieven nauwelijks spreekt over het aardse leven van Jezus , heeft men wel eens verondersteld dat hij daar niet in geïnteresseerd was of dat het voor de kerk niet belangrijk was .
Het is zo goed als zeker dat het evangelie naar Marcus , als uitgebreide literaire uitdrukking van de mondelinge verkondiging omtrent Jezus , het eerst op schrift gesteld is .
De drie evangeliën naar Matteüs , Marcus en Lucas , worden de ' synoptische ' evangeliën genoemd , omdat deze drie geschreven zijn vanuit één gezamenlijk perspectief , blik ( synopsis ) .
Anderzijds is het ook onjuist om te stellen dat de evangeliën alleen geënt zijn op de Hellenistische historisch-biografische traditie .
Omdat de term Oude Testament zo algemeen ingeburgerd is , houd ik deze terwille van de algemene verstaanbaarheid wel aan .
Zoals in de biografiën van Apollonius van Tyana , Plato en Alexander de Grote , en Levens van eminente Filosofen van Diogenes Laertius ( dat weliswaar uit de 3de eeuw stamt , maar waarover men het eens is dat het opgebouwd is volgens een lang bestaand genre ) .
Niet dat de antieken daar niet in geïnteresseerd waren .
Want , stellen ze , als ze biografieën waren , zouden deze ook historisch accuraat moeten zijn en dat is volgens hen niet het geval , omdat ze vooral in verkondiging geïnteresseerd zijn en een geloofsgetuigenis afleggen .
Als dat echter integer en kunstig verhaald wordt , kan die zogenaamde vertekening zelfs een ' echtere ' beschrijving opleveren dan de zogenaamd objectief feitelijke .
Ten eerste , omdat een zogenaamd feitelijke beschrijving in droog zakelijke termen de werkelijkheid weergeeft zoals die door niemand ervaren wordt .
Ten onrechte wordt op grond van een rabbijns gezegde dat de Geest van de profetie geweken is sinds de laatste profeten Haggaï , Zacharia en Maleachi ( geciteerd in Kommentar zum Neuen Testament aus Talmud und Midrasch , H.L.Strack und P. Billerbeck , deel 1 , p. 126 , München 1926 ) geconcludeerd dat er na die profeten in Israël geen profeten meer opgetreden zijn .
Dat de twee delen in de proloog van Lucas 1,1 - 4 als geschiedwerk gekenschetst worden , sluit niet uit dat het eerste deel meer biografisch is .
Op verschillende momenten in Lucas-Acta wordt uitdrukkelijk vermeld dat de volgelingen van Jezus , net als Hijzelf , bedreigd worden .
Als de kerk de weg van Lucas hierin gevolgd was , zou deze geschiedenis niet zo zijn verlopen .
Tegelijk kan ik op die manier opvattingen die berusten op onwetendheid rechtzetten en ervoor zorgen dat eenieder die wil weten hoe het nu echt gesteld is met onze oudste geschiedenis , naar waarheid geïnformeerd wordt .
Toch kan gesteld worden dat Lucas 19,28 - 24,12 grotendeels afhankelijk is van Marcus 11,1 - 16,8 , terwijl het Paasverhaal van Lucas 24 sterk bepaald is door het Sondergut ( technische term voor tekstmateriaal dat alleen bij Lucas voorkomt ) .
Of Q alleen mondeling of ook schriftelijk bestaan heeft , en of Q überhaupt bestaan heeft , is niet zeker of bewezen .
inleiding 2 Proloog van Lucas-Acta Lucas 1,1 - 4 1 : Aangezien reeds velen een poging ondernomen hebben een verhaal op te stellen van de gebeurtenissen die onder ons vervuld zijn , 2 : zoals ons hebben overgeleverd degenen die vanaf het begin ooggetuigen en dienaren van het woord geworden zijn , 3 : ben ook ik tot het besluit gekomen ( dit ) , na alles van oorsprong af nauwkeurig op de voet gevolgd te hebben , voor u geordend op te schrijven , hoogedele Theofilus , 4 : opdat u de betrouwbaarheid inziet van de woorden waarin u bent onderwezen .
De geschiedenis van Jezus , die zijn vervolg kreeg in zijn navolgers , is niet in een uithoek geschied ( zoals Paulus opmerkt tegen koning Agrippa en stadhouder Festus , Acta 26,26 ) , hoewel deze wel in een uithoek begonnen is , want het gehucht Nazareth kwam nauwelijks op de kaart voor .
Dit zou passen binnen de oude traditie die Lucas als arts ziet , omdat een arts toen niet onder de intellectuelen , maar onder de ambachtsmensen gerekend werd .
Dat het samenhangende verhaal gekozen is als wijze van communicatie van het evangelie van Jezus benadrukt de betekenis van zijn leven .
zenlijk is , betekent het tegelijk dat er grondig te werk gegaan is .
Het woord heeft hen in beslag genomen , zodat zij zich dienstbaar gemaakt hebben om dit woord in al zijn dynamiek verder te laten werken .
Het geschiedverhaal dat hij vertelt , vormt de ' garantie ' van betrouwbaarheid doordat het dynamische werk van de Geest nog steeds ervaren wordt wanneer het verhaal tot leven gewekt wordt .
Bovendien wordt het nog complexer door het feit dat het evangelie in Lucas ' tijd vrijelijk met universele aanspraken aan alle volken verkondigd werd .
Is het überhaupt mogelijk dat zonder kennis van de eraan voorafgegane geschiedenis van God met zijn volk iets begrepen wordt van een werkzaamheid Gods in de mens Jezus ?
Voor Lucas en zijn tijdgenoten als mensen van de derde generatie30 was het een gegeven dat er een kloof ontstaan was tussen de instellingen van het Jodendom en de volgelingen van Jezus .
Eveneens dat mensen uit alle volken toetraden tot de groep volgelingen van Jezus en dat deze zelfde mensen door het officiële Jodendom buitengesloten waren .
De verhalen van de oorsprong vormen enerzijds een leessleutel voor het eigenlijke verhaal dat in Lucas 5,1 begint , anderzijds zijn ze misschien pas goed te verstaan als je geheel Lucas-Acta doorgelezen hebt .
Nadat Petrus een verlamde genezen had , stroomde de menigte toe en weer geeft Petrus uitleg in een toespraak van 3,12 - 26 .
29 En toen zij alles voltooid hadden wat over Hem geschreven was , namen ze Hem van het kruishout en legden Hem in een graf .
Vijf maanden hield zij zich verborgen , en zei : 25 : Alzo heeft de Heer mij gedaan in de dagen dat Hij mij gezien heeft : om weg te nemen mijn smaad onder de mensen .
Elisabeth en Zacharias onvruchtbaar als Sara en Abraham Ondanks hun voortreffelijke priesterlijke afkomst uit de stam Aäron22 en levenswijze waarmee zij beiden hun namen eer aandeden ( de naam Zacharias betekent ' God gedenkt ' en Elisabeth ' God heeft gezworen ' ) , kenden zij de aanvechting dat God hen vergeten had , omdat zij geen kinderen hadden .
Maar steeds gaat het er om dat er van Godswege hulp aan mensen geboden wordt , een ondersteunende en troostende aanwezigheid .
Wanneer de belofte op hemelse wijze gedaan is , begint er een voluit menselijk proces op gang te komen van de vervulling van die door God gedane belofte .
Een volk dat heling behoeft , zoals de engel in 1,17 zal zeggen en zoals in 1,68 en 1,77 uitdrukkelijk gesproken wordt .
Dat dit de vader nu uit handen genomen wordt , geeft aan dat God met deze geroepene het heft in eigen hand gaat nemen .
Johannes ' missie : vol van Geestkracht Johannes ' opdracht wordt in parallelle zinnen samengevat ( zoals alle verzen van 14 - 17 opgebouwd zijn ) : 15 : geen wijn en benevelende drank zal hij drinken , maar van heilige Geest zal hij vervuld worden vanaf de schoot van zijn moeder ; 16 : velen van de kinderen Israël zal hij doen terugkeren naar hun Heer en God .
Vanaf de moederschoot , zoals gezegd werd van Simson , Jeremia en de dienaar Gods50 , is Gods Geest met hem bezig .
De mens op de aardbodem , met het woordspel van adam en adama op elkaar betrokken55 , wordt pas levend mens doordat hij en zij door de Levende tot leven gekust worden .
Johannes ' missie : heil als omkeer en terugkeer tot de oorsprong Johannes , de messiaanse voorloper , heeft als voorbereidende eerste taak - in navolging van en in continuïteit met alles wat de Tora beoogt en wat genoemde profeten opgedragen was - zijn volk te doen omkeren naar God ( de praktijk wordt verhaald in 3,4 - 14 en 7,24 - 35 ) , zodat het voorbereid is op Gods komst : een volk dat bereid is .
Ik zoek omdat ik gevonden ben .
De vaders die toen zonder meer als gezagdragers en hoeders van de traditie gezien werden , worden schokkenderwijs in parallellie genoemd met de ongehoorzamen , terwijl de kinderen onder de rechtvaardigen gerekend worden .
Gezien de verhoudingen binnen de antieke wereld in het algemeen en de Joodse in het bijzonder is dit opmerkelijk , omdat kinderen op dit terrein nauwelijks serieus genomen werden .
Deze voorganger inspireert tot navolging , zoals ook van zijn ouders als eerste gezegd werd dat ze rechtvaardigen waren en optrokken in alle geboden en voorschriften van de Heer ( 1,6 ) .
Dat is een afgeleide uitspraak van die van God die zich aan zijn volk presenteerde vlak na de uittocht , bij de berg Sinaï , toen de tien verbondswoorden aan Israël gegeven werden .
Het volk schijnt het te begrijpen ( 1,22 dat hij een visioen gezien had is volgens het volk de reden van zijn stomheid ) zonder te begrijpen waarom het in feite niet begrepen is ( zijn stomheid was gevolg van zijn ongeloof niet van het visioen ) .
Lucas laat dat wijselijk zo , want ten diepste heeft het volk wel degelijk begrepen dat God hier verschenen is !
Voorts maakt het feit op zich , dat dit intieme gebeuren in het hart van de tempel als priesterlijke taak voor en namens het volk verricht wordt , al dat het geboren worden van een zoon geen privé-gebeuren betreft .
Toen deze door God geroepen werd , haalde hij alles uit de kast om onder zijn roeping uit te komen , maar gaf zich tenslotte gewonnen toen God zei : Wie heeft de mens een mond gegeven , wie maakt stom of doof , ziende of blind ; ben Ik het niet , JHWH ?
Ik hanteer niet de gebruikelijke vertaling ' geloven ' , omdat die teveel gekleurd is door latere ontwikkelingen in de betekenis van het aanvaarden van de christelijke verkondiging omtrent Jezus .
Met dit contrastvolle beeld eindigt het eerste verhaal zodat de lezer direct aan het begin met beslissende keuzen geconfronteerd wordt .
Zo werd duidelijk , dat het God wel degelijk om mensen gaat , en dat de geschiedenis door mensen gemaakt wordt , maar tegelijkertijd toont het , dat oorsprong en voortgang , herstel , en heling ten diepste tot zijn geheimenissen behoren .
Daarmee benadrukt Lucas om alle misverstanden te voorkomen dat Jezus volstrekt gewoon mens was , ook als Hij zoon van God genoemd wordt .
Verrassend dat dit als eerste van de beschrijving van Johannes en Jezus als persoon gezegd wordt !
Wat vanaf de dagen van de oude profeet Samuël speelde in Israël , wordt ook nu weer aan de orde gesteld , nu er een nieuwe zoon van David verwacht wordt .
Juist zoals zij gedaan hebben van de dag af , toen Ik hen uit Egypte leidde , tot op de dag van vandaag , dat zij Mij verlaten hebben en andere goden gediend ... Vanaf het begin is het koningschap binnen Israël ambivalent .
De vraag ernaar wordt gemotiveerd vanuit het feit dat Israël daarmee net als alle andere volken wil zijn , terwijl Israël nu juist door God uit alle andere volken verkozen is om een geheel eigen weg met zijn God te gaan .
Gabriëls antwoord in twee parallelle zinnen belicht ten volle Gods handelen , zoals Israël dat in het verleden ervaren heeft en zoals dat in de toekomst van Jezus en zijn volgelingen verder beleefd zal worden .
48 : Omdat Hij gezien heeft naar de nederheid van zijn dienares .
55 : Zoals Hij gesproken heeft tot onze vaderen : Abraham en zijn nakomelingen , tot in eeuwigheid .
Zodra de gevleugelde woorden van 1,38 gesproken zijn , krijgt het verhaal op aarde op verrassenderwijs vaart .
Zeker omdat het ' opstaan ' in de zin van ' zich gereed maken ' , hier samen genoemd wordt met ' optrekken ' .
Het geloofsvertrouwen van Elisabeth , die , op haar hoge leeftijd , haar zwangerschap dankte aan God : Alzo heeft de Heer mij gedaan in de dagen dat Hij mij gezien heeft : om weg te nemen mijn smaad onder de mensen ( 1,25 ) .
Karakteristiek voor de Geest is dat deze geïntroduceerd wordt op het moment waar het om de activiteiten van en tussen mensen gaat .
Profiel van geloof Ten diepste prijst Elisabeth Maria gelukkig , omdat Maria ( evenals zij zelf ) vertrouwen geschonken heeft aan de beloftevolle woorden van God : Zalig zij die vertrouwd heeft , dat tot vervulling zal komen wat haar vanwege de Heer gezegd is .
\[ Job 15,29 ; 22,9 \] 54 : Hij heeft aangenomen / Israël / zijn knecht \[ Jesaja 41,8 - 9 ; 42,1 ; 44,1 ; 45,4 ; 52,13 \] om te gedenken / barmhartigheid , \[ Genesis 9,15 - 16 ; 19,29 ; 30,22 ; Exodus 2,24 ; 6,4 ; Leviticus 26,42.45 ; Psalm 98,3 ; 105,8 \] 55 : zoals Hij gesproken heeft / tot onze vaderen / tot Abraham / en zijn nakomelingen / tot in eeuwigheid .
Doordat Maria op deze wijze gezien is , ziet zij vanaf nu zelf ook anders !
En zoals aan het begin van het bevrijdingsverhaal uit de slavernij van Egypte de liederen van Mirjam en Mozes ( Exodus 15 ) aangeheven werden en aan het begin van het glorieuze koningschap van David in Jeruzalem het lied van Hanna ( 1 Samuël 2 ) , zo wordt ook hier in de proloog van Lucas-Acta voortdurend gezongen .
62 : En ze gebaarden naar zijn vader hoe hij wilde dat het geroepen werd .
Hij bericht nu dat de tijd vervuld is .
Vanuit het hart van Israël staat er een profeet op , precies zoals de engel gezegd had .
68 : Gezegend de Heer , de God van Israël , \[ Psalm 41,14 ; 72,18 ; 106,48 ; 1 Koningen 1,48 \] omdat Hij heeft omgezien naar zijn volk en ( het ) verlossing heeft gebracht \[ Genesis 21,1 ; 50,24 - 25 ; Exodus 3,16 ; 4,31 ; 13,19 ; Richteren 4,15 ; 8,33 ; Ruth 1,6 ; Psalm 111,9 \] 69 : en ons een hoorn van heling heeft opgewekt \[ 1 Samuël 2,1.10 ; 2 Samuël 22,3 ; Ezechiël 29,21 ; Psalm 18,3 ; 132,17 \] in het huis van David , zijn knecht , \[ 1 Kronieken 17.4.24 \] 70 : zoals Hij gesproken heeft door de mond van zijn heilige profeten van eeuwigheid af : \[ Romeinen 1,2 ; Openbaring 10,7 \] 71 : heling van onze vijanden en van de hand van allen die ons haten , \[ Psalm 18,18 ; 106,10 ; 2 Samuël 22,18 \] 72 : om barmhartigheid te doen aan onze vaderen en te gedenken zijn heilig verbond , \[ Micha 7,20 ; Psalm 105,8 ; 106,45 ; Leviticus 26,42 ; Exodus 2,24 \] 73 : de eed , die Hij gezworen heeft aan Abraham , onze vader , 74 : \[ Genesis 22,16 - 18 ; 26,3 ; Jeremia 11,5 \] om ons te geven zonder vrees , uit de hand van vijanden gered , \[ Psalm 97,10 ; Micha 4,10 \] 75 : Hem te dienen in heiligheid en gerechtigheid voor zijn aangezicht al onze dagen .
Wat nederligt , wordt met kracht weer opgericht , zoals het oorspronkelijk bedoeld is .
Veel later zal uit de toespraak van Petrus in de tempel blijken dat deze woorden van de priester niet vergeten zijn .
De directe aanspraak jij treft dan ook : Johannes zal als geroepene dienstbaar zijn aan dit komen van God tot zijn volk ( zoals ook in 1,16 - 17 door Gabriël beloofd is ) .
20 : De herders keerden terug God verheerlijkend en lofprijzend over al wat zij hadden gehoord en , zoals tot hen gezegd was , hadden gezien .
De wereld was vervallen aan de ondergang , als niet in de nu geborene een gemeenschappelijk geluk gestraald had .
Nu is de tijd voorbij , waarop men er berouw van moet hebben , dat men geboren is ... De voorzienigheid , die over al het leven heerst , heeft deze man tot heil ( sooteria ) van de mensen met zulke gaven vervuld , dat ze hem ons en de komende geslachten als Bevrijder ( Sooter ) gezonden heeft .
Uit deze teksten blijkt dat Lucas zijn beschrijving van de geboorte van de nieuwe Heer , Jezus van Nazareth , duidelijk polemisch tegenover die van de Romeinse Caesaren vorm gegeven heeft .
Zoals daar in een ver verleden onverwachts een nieuwe bevrijder van Israël van achter de schapen weggeroepen werd ( de herder-koning ) , zo zal die geschiedenis - ironisch voortgeholpen door het keizerlijke publieke decreet13 - nu weer voortgaan : allen trokken op .
In verband met de drukte van de vele reizigers , is het aannemelijk dat het gebruikelijke gastenvertrek al bezet was , zodat uitgeweken werd naar andere vertrekken , waar normaal gezien de dieren verblijven .
Dat geeft de eenvoudigste verklaring voor het feit dat de pasgeborene in een voerbak gelegd werd .
Op de onzichtbare God toegepast heeft het betrekking op het imponerende van zijn verschijning zoals die door mensen ervaren wordt .
Zoals Mozes ' aandacht door iets ongewoons getrokken was , terwijl hij de kudde aan het hoeden was ( Exodus 3,1 - 3 ) , waarop de roeping en verschijning van de Heer volgde .
Dat de betekenis en uitstraling van deze nieuwgeborene in begrippen van universele strekking weergegeven wordt , volgt uit de universele strekking van het verbond van God met Abraham .
Het lied van Hanna ( 1 Samuël 2,1 - 10 ) vormt in deze bepaling een richtingwijzer , omdat daar de ' normen en waarden ' van leven en samenleven gegeven worden .
Men koesterde de stellige verwachting dat , wanneer de macht van de gezalfde van God niet in het heden verwerkelijkt werd , die toch spoedig door God gerealiseerd zou worden .
Zoals Zacharias zijn Benedictus zingt als reactie op wat God hem gedaan heeft , zo breekt hier vanuit de hemel de lofzegging op God door .
De toekomst zoals die door God voorzien is , is nu begonnen .
En het is gegaan zoals tot hen gezegd was .
Dit gaf aanleiding tot de in Acta 5,37 genoemde opstand onder leiding van Judas de Galileër , waarover Flavius Josephus in De Joodse Oorlog VII,8,1 \[ 253 - 254 \] schrijft dat hij de Joden er massaal toe overgehaald heeft zich niet te laten registreren voor de census , toen Quirinius als censor naar Judea was gestuurd .
En toen hij er een gevonden had nam hij die mee en zij daalden af van het gebergte .
21 : En toen acht dagen vervuld waren , dat men Hem zou besnijden , werd zijn naam ' Jezus ' geroepen , die door de engel geroepen was voordat Hij in de moederschoot ontvangen was .
22 : En toen de dagen vervuld waren van hun reiniging volgens de wet van Mozes , brachten zij Hem op naar Jeruzalem om aan de Heer te presenteren , 23 : - zoals geschreven is in de wet van de Heer : ' Al wat mannelijk is dat de moederschoot opent , zal de Heer heilig geroepen worden - ' 24 : en om een offer te brengen overeenkomstig hetgeen in de wet van de Heer gezegd is : ' een paar tortelduiven of twee jonge duiven ' .
Waar Johannes in de lijn van de profeten vanáf de moederschoot geroepen was door God ( zie 1,15 ) , overtreft Jezus hem ook op dat punt : voordat Hij in de moederschoot ontvangen was .
Een opvallend gegeven , omdat nergens beschreven staat dat dit een voorschrift was .
Het geboorteverhaal van Samuël , de profeet met wiens optreden de geschiedenis van de koningen van Israël begint , verhaalt als climax , dat hij aan God gegeven en naar het huis Gods gebracht werd ( 1 Samuël 1,11.22 - 24 ) .
Daarmee is de rechtsgeldigheid gewaarborgd , zoals in het genoemde Deuteronomium 19,15 geschreven staat ( zie bij 1,1 - 4 ) .
Met dat instrument is de nieuwe tijd van universeel goddelijk herstel aangebroken , zoals door Jesaja gesproken : alle vlees zal Gods heling zien ( zie bij 3,6)27Met deze profetische belofte richt Lucas een spanningsboog op in zijn tweedelig geschrift die reikt tot aan Acta 28,28 : Laat het dus u bekend zijn , dat deze heling van God weggezonden is aan de (heiden)volken .
Het is Jezus ' bedoeling om Israël deel te laten nemen aan Gods glorie , zodat het volk gesierd wordt met de glans van Gods eer .
Simeons profetische woorden tot Maria , 2,34 - 35 Nadat Simeon God gezegend heeft , zegent hij vervolgens Maria en Jozef en richt zich met zijn met kritische woorden in een orakel tot Maria .
Nu in onmiskenbare klaarheid het universalisme van Gods heling voor alle mensen verkondigd is , wordt tegelijkertijd gewaarschuwd dat niet iedereen van deze mens die Gods heling komt bemiddelen gediend is .
Want Hij zal zijn val én opstanding , zoals God zelf gestreden heeft met en om zijn volk .
Al het ongekend positieve dat in de verhalen van de oorsprongen ten aanzien van Gods trouw gezegd wordt , licht pas op wanneer dit soort vragen van menselijke ontrouw oprecht gesteld worden .
49 : En hij sprak tot hen : Wat is het , dat jullie Mij gezocht hebben ?
A ouders trekken op met Jezus ( anabainoo ) , 2,41 - 42 B Jezus blijft achter - zonder dat het opgemerkt is door ouders , 2,43 C ouders zoeken Jezus , 2,44 - 45 D ouders treffen Jezus in tempel aan ( kern ) , 2,46 - 47 C1 ouders beklagen zich , 2,48 B1 Jezus spreekt kernzin uit - zonder begrip ouders , 2,49 - 50 A1 Jezus daalt af naar Nazareth met ouders ( katabainoo ) , 2,51 - 52 De grote vraag lijkt te zijn ' waar is Jezus ? ' , terwijl de echte vraag is : ' wie is Jezus ? '
Daar bovenuit is het van grote betekenis , dat hier in dit enige verhaal over het begin van Jezus ' leven het optrekken naar Jeruzalem genoemd wordt .
Belangrijk element in Lucas ' beeld van Jezus is dat Hij als de leraar getekend wordt .
Tegenover Maria's licht verwijtende woorden : Kind , wat heb je ons aangedaan?21 Zie , je vader en ook ik ... , 2,48 , geven die van Jezus een andere prioriteit aan : Wat is het , dat jullie mij gezocht hebben ?
3 : En hij ging naar de gehele streek rondom de Jordaan , verkondigend een doop van omkeer tot vrijlating van zonden , 4 : zoals geschreven is in het boek van de woorden van Jesaja de profeet : Stem van een roepende in de woestijn : Bereidt de weg van de Heer , maakt recht zijn paden .
Hij regeerde vanaf de dood van zijn vader in 4 vChr totdat hij door keizer Caligula in AD 39 afgezet werd .
Wanneer er ' woestijn ' gezegd wordt , is altijd de gedachte aanwezig aan Gods bevrijding van Israël uit Egypte door de woestijn heen .
Profeet tegenover priester Zoals vaker gebeurd is in de geschiedenis van Israël ( getuige Jeremia10 ) staan tempelpriester en profeet tegenover elkaar in dit voorbereidende verhaal over Jezus .
De doop diende niet tot vrijstelling van zonden , maar was een manier om het lichaam ritueel te reinigen nadat ze daaraan voorafgaand hun ziel al gereinigd hadden door te leven in gerechtigheid .
Wanneer echter Lucas dit hier als citaat opvoert , is het niet ondubbelzinnig duidelijk of hiermee naar God of Jezus verwezen wordt ( zoals in 1,76 ) .
Wat te hoog is , moet omlaag , en wat te laag is moet omhoog , zoals Maria vanuit haar beleving bezongen heeft ( 1,48 ) .
Er is een beweging ontketend , zoals ook in Jesaja 40 beschreven is .
De verkondiging wil juist dit bewerken : dat er een nieuwe werkelijkheid opgeroepen wordt .
Het is het ironische lot van ieder bezet volk , dat ze tot haar eigen onheil gedwongen is een zekere mate van medewerking te verlenen aan haar eigen onderdrukking en bezetting .
Het volk houdt het voor mogelijk dat in Johannes een nieuwe messiaanse bevrijder gekomen is .
Dat de mogelijkheid van de komst van een nieuwe messias ( zie bij 2,11 ) gesteld wordt , is hier belangrijker dan zijn identiteit .
Toch gaat het verhaal verder met te vertellen over zijn doop-activiteiten zonder dat daarbij zijn naam genoemd wordt ( 3,21 ) .
Hoewel hij al snel opgepakt werd , heeft de Doper Israël tot omkeer geroepen en het volk heeft zich onderworpen aan zijn doop en zo heeft hij ' voor de Heer de weg bereid ' ( 1,76 ; 3,4 ) en een ' toebereid volk ' ( 1,17 ) achtergelaten .
Zoals de ambtsaanvaarding van een koning met de zalving bekroond wordt , zo wordt de mens Jezus hier met de Geest gezalfd .
Gods welbehagen ( zie 2,14 ! ) zal in deze zoon van David ( 1,32 ) onder de mensen gaan geschieden , zoals eens David ook zelf ondervonden heeft , wiens naam ' geliefde ' betekent .
4 : Niet zal hijzelf uitdoven , en niet breken totdat hij het recht op aarde tegenwoordig gesteld heeft , terwijl de kustlanden zijn tora verwachten .
Jezus , ' de zoon ' , geworteld in de geschiedenis van zijn volk Israël Jezus ' stamboom volgens de lijn van zijn vader Jozef vertelt dat Hij geworteld is in de geschiedenis van zijn volk Israël .
Wanneer deze elf in omgekeerde volgorde gegroepeerd worden , valt op dat de eerste en laatste namen steeds van grote betekenis zijn :
Dat Jezus gekarakteriseerd wordt als mens vol van heilige Geest drukt een kwaliteit van menszijn uit .
Een moeder was veertig dagen onrein nadat ze gebaard had .
Wanneer de relatie van een mens tot God verstoord is , gaat het met de mens van kwaad tot erger in al zijn relaties , zoals het vervolg van dat verhaal toont ( Genesis 3 - 11 ) .
Niet uitdrukkelijk op deze plaats genoemd , maar wel binnen Lucas-Acta als leidraad aanwezig , is de bevestiging van de belofte uit Genesis 12,3 : En in jouw nageslacht zullen alle volken van de aarde gezegend worden , omdat jij naar mijn stem gehoord hebt ( Genesis 22,18)15 .
Des te pijnlijker was dit gebrek aan vertrouwen , omdat God daarvoor het hemelse brood , manna , gegeven had .
Het grote geheim van God en mensen is die twee-eenheid : dat het goede menselijke leven bewaard wordt in en door de zuivere relatie van een mens met deze God !
17 : En Hem werd de boekrol van de profeet Jesaja aangegeven en Hij rolde de boekrol open en vond de plaats waar geschreven stond : 18 : De Geest van de Heer is op mij , daarom , dat Hij mij gezalfd heeft om aan armen het evangelie te brengen : Hij heeft mij gezonden , om aan gevangenen vrijlating te verkondigen , en blinden het gezicht , om verdrukten weg te zenden in vrijheid , 19 : om te verkondigen het aangename jaar van de Heer .
20 : Nadat Hij de boekrol opgerold had , gaf Hij hem terug aan de dienaar en ging zitten ; en de ogen van allen in de synagoge waren gespannen op Hem gericht .
Maar voordat de gebeurtenissen daar verteld worden , wil Lucas eerst iets wezenlijks over Jezus zelf vertellen .
Nadat de tegenkrachten zich programmatisch gepresenteerd hebben en het onderspit moes296 ten delven ( 4,1 - 13 ) , breekt de volle kracht van Gods Geest in Jezus los .
Beide zullen nogmaals genoemd worden in 4,37 en 4,44 , nadat in 4,16 - 36 Jezus ' werkzaamheden uitvoerig en gedetailleerd beschreven zijn .
Marcus geeft in samenvattingen algemene beschrijvingen om te benadrukken , dat Jezus meer gedaan heeft dan wat er van Hem in de individuele verhalen opgetekend staat .
Als tenslotte aan het einde van de inleidingsverhalen van Lucas ' eerste deel het koningschap Gods genoemd is , zijn alle facetten daarvan belicht en is de breedste context voor Jezus ' optreden daarmee gegeven .
De vermelding dat Jezus in Kafarnaüm opgetreden is ( 4,23 ) illustreert deze andere opvatting ten aanzien van exacte historiciteit die Lucas had .
Nadat in de vorige hoofdstukken de verwachtingen ten aanzien van Gods blijvende betrokkenheid bij zijn mensen gewekt zijn , wordt nu verhaald hoe Gods bedoelingen gerealiseerd worden in die ene mens , die in zijn Geest handelt .
Dit gebruik is na de terugkeer uit de ballingschap voortgezet , zodat er overal waar Joden leefden , binnen en buiten het land Israël , synagogen ingericht werden .
Ook verderop vertelt Lucas dat , wanneer Jezus iets bijzonders gedaan heeft , omstanders God daarvoor prijzen .
Nadat in de achtergrondsverhalen over zijn oorsprong vooral óver Hem gesproken is , neemt Jezus , die in zijn doop tot zijn missie toegerust is , nu volledig het initiatief .
De structuur wijst de richting voor de interpretatie : 18 : De Geest van de Heer is op mij31 , daarom , dat Hij gezalfd heeft mij om aan armen het evangelie te brengen : Hij heeft gezonden mij , - om aan gevangenen vrijlating te verkondigen en blinden het gezicht , - om verdrukten weg te zenden in vrijheid , 19 : - om te verkondigen het aangename jaar van de Heer .
Subtiel en ironisch is , dat ten aanzien van het als hypocriet aangemerkte vasten in 58,5 gevraagd wordt , of dat een dag ( is die ) JHWH aangenaam35 is ?
Dat werd zo genoemd , omdat de jobeel , de ramshoorn , geblazen werd om het begin van dat bijzondere jaar op de Verzoendag aan te kondigen .
Daarom is het te meer bijzonder , dat deze meest radicale oproep tot een rechtvaardig herstel van oorspronkelijke relaties hier opnieuw geproclameerd wordt .
Wanneer Jezus de lezing verricht heeft , gaat Hij zitten om de uitleg te geven : en de ogen van allen in de synagoge waren gespannen op Hem gericht .
Wanneer dat geheim niet gezien wordt , zoals blijkbaar hier , wordt Jezus los van zijn goddelijke missie gezien , die in de verhalen over zijn geboorte en doop verhaald is .
Ook in zijn verkondiging in 6,39 komt een spreekwoord voor dat ' gelijkenis ' genoemd wordt .
Deze komt erop neer dat zij Hem uitdagen om zijn pretentie waar te maken : ' je kunt je ( zwakke , want ' zoon van Jozef ' - ) positie sterk maken door hier in je vaderstad datgene te doen , waarvan wij gehoord hebben , dat je het ook elders gedaan hebt ; met een wonderdaad kun je je pretentieuze woorden legitimeren ' .
Waar dus uit blijkt dat de kloof tussen hen opgeheven is .
Ook dit verhaal ontkent dus niet dat Gods heil voor Israël bestemd is , maar gaat daar juist van uit .
Jezus wil die plek van de macht leeg houden voor God en dus voor de zwakke en de arme die opgericht worden door God , zoals ook van de leraren van Israël verwacht werd .
De dramatische ironie van dit verhaal schuilt juist daarin , dat Jezus verworpen wordt omdát Hij een profeet is .
42 : En toen het dag geworden was vertrok Hij en trok op naar een woeste plaats .
Het is typerend dat de eerste inhoudelijke reactie op Jezus ' optreden ( zowel op zijn onderwijs , 4,31 - 32 , als op zijn genezingen en exorcismen , 4,33 - 36 ! ) gekarakteriseerd wordt juist met : zijn woord is met volmacht .
Van alle schrijvers van het Nieuwe Testament heeft Lucas er het meest nadruk op gelegd dat Jezus exorcistisch werk verricht heeft en dat zijn volgelingen deze praktijk in zijn naam voortgezet hebben .
Jezus ' woorden , waarvan al in 4,22 gezegd is dat ze geladen zijn met Gods genade , blijken nu ook geladen met Gods machtswoord en maken diepe indruk op allen .
Het behoort tot de aard van Jezus ' missie , dat deze overal aan allen die het horen willen verkondigd wordt , te beginnen met de synagogen van het Joodse land .
Vandaar dat Jezus in het geboorteverhaal beleden wordt als dé sootèr , 2,11 .
Het valt binnen deze definities op , dat God er onmiddellijk bij gehaald wordt als mensen iets niet kunnen begrijpen .
Daarin bidt Abraham en legt hij de Farao ( omdat hij Sarai weggevoerd heeft ) de handen op en drijft de kwade geest uit .
Uit het feit dat daar een vergelijking gemaakt wordt met het exorcisme van Jezus , blijkt dat hun uiterlijk bezigzijn dus niet zo veel verschillend was .
Josephus maakt melding van een plant die een probaat middel vormt tegen zogeheten demonen , dat wil zeggen geesten van slechte mensen die zich nestelen in levende personen en daarmee dodelijk zijn als er niets tegen gedaan wordt .
Uit het spreken over ons in 4,34 blijkt dat de grenzen tussen de demon en de mens die hij beheerst vervaagd zijn en dat de demon namens de demonische wereld spreekt .
Achteraf dacht hij dat hij misschien nooit meer in zijn leven zo intens gewerkt heeft als in de oorlogsjaren.42 Het Joods Lyceum was een normale school in abnormale omstandigheden .
Hoewel het gezin De Jong evenals de meerderheid van de joden in Nederland sterk geassimileerd was , had het jodendom in sociaal opzicht wel degelijk betekenis .
Hoewel de directeur en oprichter van dit instituut , N.W. Posthumus , geïnteresseerd was in De Jong , kon hij hem wegens geldgebrek niet aanstellen .
De Jong leek , zij het achteraf , overtuigd dat hij meer dan zijn voorganger in staat was zijn emoties te beteugelen omdat - in tegenstelling tot Presser - zijn ' merg niet aangetast was ' .
En op diens constatering dat ' \[ ... \] geen vorm van verzet zo grandioos verloren is als dat tegen de Jodenvervolging ' geeft Presser als commentaar : ' Kan men hier wegen , afwegen ?
Wanneer ik in hoofdstuk 7 constateer en met tal van stukken weergeef dat de regering op concrete mogelijkheden om Joden te redden niet alert gereageerd heeft , dan dienen de opvattingen over de Joden vermeld te worden teneinde een en ander te verklaren . '
Terwijl Herzberg in zijn Kroniek ronduit spreekt van angst onder de joden , kiest De Jong in Het Koninkrijk op dit punt een veel aarzelender formulering in de vorm van een retorische vraag : ' Moeten wij niet \[ ... \] constateren dat elementen van onzekerheid steeds in de psyche van het Nederlandse Jodendom aanwezig geweest waren ? '
In zijn aanloop naar de behandeling van de nationaal-socialistische vervolging van de joden schreef De Jong dat het in het Europese jodendom , ' eeuwig bedreigd , eeuwig machteloos , traditie geworden was , haast een instinct , op onderdrukking en vervolging hoofdzakelijk passief te reageren ' .
In het vervolg legt hij uit dat de voorwaarden voor een enigszins gecoördineerd en gestructureerd gewapend verzet van joden niet vervuld waren .
' Wanneer mensen als mijn grootvader geweest is , werden aangevallen , waren zij weerloos .
Hij gaf de voorkeur aan de laatste formulering boven ' Joods verzet ' , ' want of dat als zodanig bestaan heeft , is een vraag welker beantwoording een nogal vergaande semantische doorlichting vereisen zou van zowel " joods " als " verzet"'.98 Het is opmerkelijk dat juist Presser , die zich als agnost afficheerde en altijd een uitgesproken ambivalente houding tegenover het zionisme had ingenomen , zich in zijn analyse van het verzet van joden liet leiden door achtereenvolgens een religieus geïnspireerde en een zionistische visie .
Ten slotte stelt hij in het algemeen dat joden vertegenwoordigd waren in elke denkbare vorm van verzet .
' Men krijt om hun hoofden , omdat zij hun zaak " verraden " hebben , omdat zij niet bij de eerste valsheid der Duitsers hun mandaat hebben teruggegeven , maar wie weet waar ook deze mannetjes , deze eens goed gesitueerde bourgeois , nog doorheen moeten .
Of hij destijds ook ongelijk gehad heeft ?
Verwijzend naar een studie over de positie van joden in West-Europa tijdens de Middeleeuwen , citeert hij uit het uit de twaalfde eeuw daterende Boek der Vromen : ' " Wanneer de vijand zegt : levert ons iemand uit , anders slaan we allen dood , laten ze dan allen doodslaan opdat niemand uitgeleverd wordt . " '
' \[ ... \] men vindt die solidariteit niet bij de Joodse Raad namens welke in april ' 43 , toen naast het gevaarlijk geachte Westerbork het nieuwe kamp Vught tegengevallen was , aan de Zentralstelle verzocht werd " om hen die zich voor de Joodse Raad verdienstelijk hebben gemaakt , in een afzonderlijk kamp bijeen te brengen".'85
In zijn bespreking van Ondergang heeft Schöffer er terecht op gewezen dat verwijzingen mede bedoeld zijn om te laten zien welke bronnen de auteur heeft gebruikt .
Bovendien lijkt het alsof de citaten de werkelijkheid weergeven.'52 De Jong verdedigde zijn werkwijze en achtte de door hem ' weergegeven citaten in overeenstemming \[ ... \] met de historische werkelijkheid , zoals die door de betrokkenen beleefd is ' .
Als er mensen geweest waren , hadden ze daaraan kunnen zien , dat ik lid was van de luchtbeschermingsdienst.'73 En wie de oorlogsgeschiedenis van de auteur kent , bijvoorbeeld uit Tweestromenland , weet dat de volgende passage over Bergen-Belsen mede op eigen waarneming is gebaseerd : ' Bergen-Belsen zag er naar het uiterlijk niet anders uit dan andere concentratiekampen , waarvan iedereen wel eens een beschrijving gelezen heeft .
De Jong vroeg de leden van de begeleidingscommissie met nadruk om hun mening : ' Ik zou het op prijs stellen wanneer men zich er duidelijk over uitsprak wat men van die passage vindt , d.w.z. of zij in dit werk op deze plaats en in deze vorm gepast is dan wel ( hetgeen denkbaar is ) tot talrijke negatieve reacties kan leiden.'85 De Jong had op dat moment dus nog niet definitief besloten dergelijke herinneringen in te lassen in Het Koninkrijk .
Ter inleiding van deze passage verklaart hij dat ' een \[ historicus \] van Joodse afkomst ' verplicht is aan de orde te stellen wat hij zelf in die jaren wist van het lot van de joden , en met name wat hij zelf had ondernomen.90
Dat ze nooit rotte sinaasappelen verkocht had ?
Hij voegde hieraan toe dat hij zich in het bijzonder verplicht voelde ' jegens diegenen onder de doden , die het in de diepste ellende hebben verstaan , hun leven op het hoogste peil te handhaven , dat de mens kan bereiken'.142 Deze kwalificatie is in overeenstemming met zijn visie op het nationaal-socialisme , die hij daarna ter verklaring van de titel ook onder woorden brengt .
Het is opvallend dat juist mensen met een achtergrond als Werkman geplaagd werden door het gevoel tekort te zijn geschoten.42
Hij onderstreepte dat zijn oordeel niet bedoeld was als een vonnis , maar als zijn persoonlijke conclusie voor het heden en de toekomst .
Verder beklemtoonde hij dat de Joodse Raad bijna ( ' gelukkig bijna ' ) kenmerkend was voor het Nederlandse jodendom , dat ' in hoge mate corrupt \[ werd \] , toen het geconfronteerd werd met een bijna zekere ondergang ' .
Dat hij zich in de epiloog pessimistisch had getoond over de toekomst van joden in Nederland was op zichzelf in overeenstemming met de zionistische visie dat het gedaan was met de diaspora .
Terwijl Herzberg geprezen was vanwege zijn vermeende ' objectiviteit ' en zelfbeheersing , werd Presser niet bekritiseerd vanwege zijn emotionele en expliciet subjectieve benadering .
Al was het maar omdat niet geproblematiseerd wordt dat voor joodse wetenschappers aan boord geen plaats was.80 Als het gaat over de werkelijke verhoudingen tijdens het Derde Rijk , zegt de ' Ark van Noach'-vergelijking dan ook hoogstens iets over de intenties van de betrokkenen , waarbij het de vraag is hoe naïef , idealistisch , berekenend dan wel opportunistisch - of een combinatie daarvan - zij waren op het moment dat zij zich erdoor lieten leiden .
De Duitse wetenschapshistoricus M. Mehrtens heeft in 1994 naar aanleiding van dit verslag opgemerkt dat Planck met zijn poging om voor waardevolle , geassimileerde joden een uitzonderingspositie te creëren , hoe dapper ook , Hitler al een essentiële stap tegemoet gekomen was : voor de ' gewone ' joden , die geen wetenschapper waren en als zodanig geen bijdrage van betekenis hadden geleverd aan de Duitse cultuur , zou in het nieuwe nationaal-socialistische Duitsland , geen plaats meer zijn .
Hij liet bovendien duidelijk blijken dat hij zich in zijn loyaliteit aan de Duitse wetenschap door de nationaal-socialisten verraden voelde : ' Ich kann natürlich kein Interesse daran haben mich aufzudrängen dort , wo ich nicht gewünscht werde , wie stark mein Interesse für die Physik in Deutschland auch ist . '
Debye antwoordde daarop de klachtbrief volkomen te begrijpen en ook liever gewild te hebben dat het artikel niet verschenen was .
Doordat het bij de Firma Siemens & Halske bestelde apparaat pas in de zomer van 1920 geleverd werd , ontstond er echter een probleem .
Aan Glum , de Generalsekretär van de Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft schijnt hij op dat moment gezegd te hebben dat zijn tijd gekomen was , dat de problemen grotendeels achter hen lagen en dat ' ein Jüngerer ' op zijn post meer zou kunnen bereiken .
In mei 1937 - de affaire rond de naamgeving aan het Kaiser-Wilhelm-Institut für Physik was nog maar net begonnen - constateerde Wacker in een brief aan Glum op dreigende toon dat de opstelling van de Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft ' seitens eines Teiles nationalsozialistischer Wissenschaftler nicht ohne Wiederspruch ' gebleven was .
Orthmann wees erop dat de brief zo geformuleerd was dat deze aanleiding kon geven tot misverstanden .
Dit resulteerde begin augustus in een brief van Dames , die , net teruggekeerd van vakantie , geïrriteerd stelde dat er wel degelijk richtlijnen verzonden waren .
Per kerende post antwoordde hij de richtlijnen inderdaad ontvangen te hebben , maar dat dit hem ontschoten was , ook omdat ze niet direct van toepassing waren op de Deutsche Physikalische Gesellschaft .
Dit bleek onder andere toen hij uitgenodigd was om in mei 1939 te Danzig voor de Deutsche Bunsen-Gesellschaft een voordracht te houden over het lagetemperaturenonderzoek .
Klemm antwoordde nog dat er weinig partijleden verwacht werden en dat Debye Simon toch niet al te zeer op de voorgrond hoefde te zetten , maar Debye hield voet bij stuk .
Uit zijn betoog blijkt dat met Debye overeengekomen was dat hij ' für die Dauer des Krieges ' verlof had gekregen , dat hij deze gehele periode doorbetaald zou worden en het hem vrij stond welke activiteit dan ook uit te oefenen .
Het is niet bekend of Debye hem om inhoudelijke redenen niet uitgenodigd had of dat zijn niet-'arische ' afstamming de doorslag had gegeven .
Deze hield onder andere in dat de woning per 1 augustus 1943 ontruimd werd , dat aan Debyes achtergebleven familieleden per maand 400 RM zou worden overgemaakt en dat zij - in overleg met Heisenberg - aanspraken konden maken op de oogst van de fruitbomen in de tuin van de directeurswoning .
W.O. Baker , die bij de Bell Laboratories werkzaam was geweest , herinnerde zich in 1977 dat dit pas veranderde nadat de ' highest authorities ' hadden besloten dat Debye dergelijke bijeenkomsten kon bijwonen , onder voorwaarde dat hij vergezeld werd door een politieagent.525
Hierbinnen werd het eigen belang , zolang de wetenschappelijke continuïteit en vooruitgang maar gegarandeerd werden , als een vorm van algemeen belang beschouwd .
Het was een context waarin Debye zijn eigenbelang , zolang de wetenschappelijke continuïteit en vooruitgang maar gegarandeerd werden , als een vorm van algemeen belang kon beschouwen .
Binnen deze context kon Debye zijn eigen belang als een vorm van algemeen belang gaan beschouwen , zolang de wetenschappelijke continuïteit en vooruitgang maar gegarandeerd werden .
Een nadere beschouwing van Debyes handelen in de periode 1933 - 1945 leert dat dit gefundeerd was op de negentiende-eeuwse positivistische wetenschapsopvatting waarbij natuurkundig onderzoek zegeningen voor de mensheid genereerde .
Tegenwoordig is het eenvoudig vast te stellen dat dit vooruitgangsideaal ten tijde van het Derde Rijk ingehaald werd door de politiek-sociale werkelijkheid .
Aangezien deze actie binnen Nederland en andere bezette gebieden in vrijwel alle opzichten van Duitsland uit geleid werd , dienen wij de lezer tot goed begrip eerst naar deze krachtcentrale te voeren , hierbij natuurlijk als bekend veronderstellend , dat in 1933 de Nazi's onder Hitler aan het bewind waren gekomen , een bewind van welks ideologische bagage de ongeremde Jodenhaat de kern vormde .
Het heeft zin , op deze radicalisering nog even in te gaan , niet alleen omdat de Nederlandse Joden haar gevolgen van Duitsland uit maar al te zeer aan den lijve gevoeld hebben , maar ook , omdat het verschijnsel zich ook hier te lande , zij 't in aan de Nederlandse verhoudingen aangepaste vormen heeft voorgedaan .
Zo heeft men op goede gronden kunnen uitspreken , dat deze pogrom een nederlaag betekend heeft van de andere , de ' volledig'-'beheersten ' , dus van Goering en van de combinatie Himmler-Heydrich .
Kan men met zekerheid bepalen , wanneer in Hitlers brein deze gedachte post gevat heeft ?
Men mag zeggen dat van die 20ste januari af de officiële politiek van vernietiging tot het eind van de oorlog haar vorm gekregen heeft .
In dit licht zie men ook het optreden van de Amsterdamse burgemeester , dr. W. de Vlugt , die al spoedig een aantal Joodse autoriteiten , ten stadhuize uitgenodigd , mededeelde , dat de Duitse militaire bevelhebber hem verzekerd had , dat men de Joden in Nederland ongemoeid zou laten .
Even sterk moge het feit treffen , dat in het zeer uitvoerige rapport , door hem uitgebracht over de toestand en ontwikkeling hier te lande gedurende de periode van 29 mei tot 19 juli 1940 nergens van Joden wordt gesproken , hoewel de eerste maatregel van hogerhand tegen hen gericht en hieronder nog te behandelen , al genomen was .
Weten wij iets van het Duitse antwoord , zoals het inderdaad gegeven is ?
Dit woord ' ras ' komt in een stuk van 18 juli nog eens onderstreept voor ; aangezien gebleken was , dat ook enkele personen , behorend tot dat ras , haar hadden getekend , laat het voornoemde Hoofd volgen :
Wielek deelt mede dat in Amsterdam in vele wijken de dienst ontwricht was , niet alleen doordat de Joden moesten verdwijnen , maar ook doordat vele anderen uit protest hun voorbeeld volgden .
Men zou hieruit willen afleiden , dat men een Nederlandse verordening heeft overwogen , die de dreigende maatregel op voor Joden zo gunstig mogelijke wijze zou opvangen en dat dit niet gelukt is .
Of deze eis inderdaad gesteld is ?
... ' het geloof , dat wij verbonden zijn door lange eeuwen vroomheid met de pijn en de triomf van 't volk van Israël ' ?
Het zou een zegen geweest zijn als deze Hoge Raad ' den bezetter ... zijn onwaarachtig paperas oningevuld teruggezonden had met de boodschap , dat noch hij zelf noch zijn leden er voor waren om een stuk te tekenen , dat enkel kon worden beschouwd als een instrument van onrecht ' .
' Dit moest wel tot verwarring leiden ' , aldus Delleman , die erkent , dat evenals van het Nederlandse volk in het algemeen het oog van de kerken ' nog niet voldoende gescherpt was ' , om ' tegenover de duivelse geleidelijkheid van Duitse zijde het " principiis obsta " te betrachten ' .
Van het op 24 oktober aan het Rijkscommissariaat afgegeven protest en van zijn afkondiging op de kansel mocht in de kranten geen enkele mededeling worden gedaan , een verbod , alleen overtreden door het antisemietische blaadje De Misthoorn , dat in een artikel , getiteld ' Eén in Juda ' , de afkondiging woordelijk afdrukte ... De Rijkscommissaris liet het getuigenis onbeantwoord , maar in elk geval hadden zeer , zeer velen in den lande met haar afkondiging een ' blijde boodschap ' ontvangen en een stukje bevrijding uit veel onzekerheid ; een predikant heeft er later van getuigd , dat hij het gevoel gehad had , dat hem toen een ' marsorder ' verstrekt was .
Of het aangevoerde diepe indruk op de Rijkscommissaris gemaakt heeft ?
Men tast wel niet mis met de veronderstelling , dat de betuiging , dat men met deze ' ambtsontheffing ' ' geen blijvend gedachte toestand wilde scheppen ' ook gericht was aan het college van secretarissen-generaal .
Wij weten , dat men de Joden wel degelijk ontslagen heeft en men zou zijn ogen willen uitwrijven bij het lezen , niet van deze Duitse uitspraak , maar van de , overigens hoog aangeschreven , Nederlandse rechtsgeleerde , prof. François , de adviseur van het college van secretarissen-generaal in zaken als deze , prof. François , die in een door hem samengesteld Handboek van het Volkenrecht kon betogen , dat het ontslag aan Joodse ambtenaren niet onrechtmatig was ' bij de pathologische afkeer , die het nationaal-socialisme van de Joden had , en die elke samenwerking met hen in de weg stond ' .
Wat wij thans weten , is dat deze overheid met vrijwel mathematische zekerheid elke aan de Joden gedane belofte geschonden heeft .
Uit de notulen van 20 januari 1941 blijkt , dat Frederiks nog eens met Wimmer gesproken heeft , ' waarbij in het licht werd gesteld , dat het moment thans ongunstig is te achten om nadere maatregelen te nemen ' .
Reeds op 30 januari 1941 beklaagt de Rijkscommissaris zich er bij de secretarissen-generaal over , dat ' de van de waarneming van hun functie ontheven Joden opnieuw in het ambtelijk leven opduiken ' ; het college besluit ' een nieuwe circulaire te doen uitgaan , om te bevorderen , dat zulks voorkomen wordt ' .
Op 20 augustus sluit hij de zaak af met een brief aan dr. Wimmer , waarin hij moet opbiechten , dat men verzuimd had , de afstamming van N.N. na te gaan , omdat men zich op de aanbevelingen van twee hooggeplaatste , hier met name genoemde kameraden had verlaten .
En als nu eens een onderneming reeds aangemeld was op grond van de Verordening nr. 26/1940 betreffende de behandeling van vijandelijk vermogen ?
Of Frederiks in ernst geloofd heeft , dat de Duitsers dit zouden aanvaarden ?
En nu de verordening , zoals ze verschenen is ' betreffende de aanmeldingsplicht van personen van geheel of gedeeltelijk joodsen bloede ' .
' Een grootouder wordt zonder meer ( " ohne weiteres " ) als voljoods aangemerkt , wanneer deze tot de joods-kerkelijke gemeenschap behoord heeft of behoort ' , dit is ongeveer dezelfde tekst als in de hierboven behandelde verordening nr. 189 van 1940 ( art. 4 , 1 sub 3 ) .
Het treft , dat er nogal wat Joden , vooral mannen in de kracht van hun leven , in die periode ' overleden ' zijn - in het vernietigingskamp Mauthausen ; men onthoude dit even .
De Duitsers meenden van wel ; de heer Lentz was daar niet zo gerust op en waarschuwde hen in het begin van 1942 , dat ' die berechtigte Annahme ' bestond , dat er toch nog Joden tekort geschoten waren in hun aanmeldingsplicht ; in de kartotheek van de gehele bevolking komen zuiver Joodse namen voor als Kohn , Levy , waarvan sommige dragers zich niet hebben opgegeven .
Men mag uit deze brief opmaken , dat deze Nederlandse instantie zich de nodige moeite getroost heeft , daarachter te komen .
Een vijftigjarige man verklaart in een verzoekschrift aan de Rijkscommissaris , dat hij niets met Joden of Jodendom uitstaande heeft gehad ( alleen vier Joodse grootouders dan , J.P. ) , dat hij altoos trots geweest is op zijn niet-Joodse uiterlijk , dat hij met een Arische vrouw getrouwd is ( ' de gedachte , ooit met een Joodse vrouw te moeten huwen , vervulde mij met afschuw ' ) ; zijn twaalfjarig dochtertje wist helemaal niet , dat haar vader Jood was ... Een fanatieke NSB-ster richt zich in een brief van vier bladzijden folio tot Seyss-Inquart persoonlijk ; ze weet zich geen raad , want ze is van Joodsen bloede , hoewel : ' mein Blut spricht für 100 Prozent deutsch ! '
Onverkoopbaar , d.w.z. openlijk ; men mag aannemen , dat ze nimmer zo goed verkocht werden als toen , clandestien dan .
Hoe dit precies is afgelopen , hebben wij maar niet onderzocht ; wèl bleek ons toevallig dat deze verdachte atlas de hele oorlog door op het Alkmaarse gymnasium gebruikt is - en wie weet , waar elders .
Asscher heeft later medegedeeld , dat hij ervan overtuigd was , dat er wapens in de Jodenhoek waren , maar geen vuurwapens ; wat dan wel , is niet alleszins duidelijk .
Ernst Cahn , een man van ruim 51 jaar , werd op 3 maart 1941 door een vuurpeloton doodgeschoten , nadat hij , zelfs na ernstige martelingen tijdens zijn verhoor , geweigerd had de naam te verraden van de monteur , die de installatie had bevestigd .
Men vroeg overal , men zocht overal steun , bij waarzeggers bijvoorbeeld , die ' zagen ' , dat de jongens nog leefden , dat ze maar dood gemeld waren , omdat de Duitse overheid hun succesvolle ontvluchting niet erkennen wilde .
Het college moge zich eerder met deze zaak hebben beziggehouden , maar uit de notulen blijkt niet veel meer dan dat men overwogen heeft , Seyss-Inquart aan te raden ' zich af en toe eens te laten voorlichten door een kleine Commissie uit het College van secretarissen-generaal , om met hen over eventueel beoogde maatregelen overleg te plegen ' en ook , of men ' niet zou kunnen bereiken , dat 400 Joodse emigranten ( werden ) geruild tegen de 400 Nederlandse Joden ' .
De eenvoudigste formule ter verklaring hiervoor is wel , dat zij zich , al was het maar in een korte manifestatie , niet in de steek gelaten voelden .
Daarin immers wordt vastgesteld , dat men in den beginne gehoopt had , dat er geen anti-Joodse maatregelen zouden worden genomen , maar dat er , nu die hoop ijdel gebleken is , niets anders overgebleven is dan ' ons hierbij neer te leggen ' en ' op geen enkele wijze in verzet te komen tegen de genomen maatregelen ' .
Of dit gebeurd is ?
Het zou weinig zin hebben , zoveel aandacht aan deze verordening van ' kameraad S.L.A. Plekker ' te besteden , ware het niet , dat deze magistraat daarmede gepraeludeerd had op een vervolg , waarin dit initiatief , aanzienlijk vergroot en verrijkt , zou uitmonden .
De geschiedschrijver beschikt uiteraard niet over de mogelijkheid tot enigerlei beoordeling , in hoeverre een Joodse Raad onder De Leon het beter of slechter zou hebben gedaan dan een onder Asscher en Cohen ; uit een stuk uit het voorjaar van 1942 blijkt dat De Leon zich toen nog tot Asscher gewend heeft om hem op te wekken tot een andere taktiek en dat hij Asscher enige voorbeelden van zijn ongerechtvaardigd optimisme voor de voeten heeft geworpen ; de reactie van Asscher daarop komt in elk geval nog hieronder ter sprake .
Of de kat de muis nog even losgelaten heeft ?
Artikel 1 van de verordening nr. 26 van 11 februari 1941 had bepaald dat radiotoestellen konden verbeurdverklaard worden , wanneer aannemelijk was , dat deze misbruikt werden voor de ontvangst van berichten , als bedoeld in § 2 van de verordening nr. 35/1940 ( afkomstig van andere dan Nederlandse en Duitse zenders ) , opdat de Nederlandse bevolking tegen onjuiste berichten beschermd zou worden .
De Meldungen van 13 mei berichten echter dat Joden , al van te voren op de hoogte van de komende maatregel , bijtijds met behulp van niet-Joodse firma's hun maatregelen genomen hadden ; bovendien was de Amsterdamse goederenbeurs , met de effectenbeurs door een gang verbonden , nog toegankelijk voor hen , zodat ' positiv eingestellte Börsenkreise ' moesten waarnemen , tot hun verdriet , schijnt het , dat op deze wijze de Joden het Duitse verbod konden saboteren .
Het Nationale Dagblad van 20 mei 1941 berichtte dat de ' banleider ' van de Rotterdamse Beurs juist een bezoek aan de beurs aldaar gebracht had ( in ' dit centrum van verstokte aanhangers van het oude vermolmde stelsel ' ) .
De nieuwe , na de Februaristaking aan Amsterdam opgedrongen , burgemeester Voûte berichtte op 11 juni de Duitse gemachtigde voor Noord-Holland , dat de Koopmansbeurs sinds 26 mei niet meer toegankelijk was voor Joodse firmanten en hun bedienden ; dit nadat het Nationale Dagblad een dag ervoor gesuggereerd had , dat Joden nog steeds na de arisering van de effectenbeurs effectenhandel dreven .
Het heeft weinig zin , op de inhoud van dit stuk dieper in te gaan , aangezien ook hier door de omstandigheden van zijn voorstel tot het aanwijzen van een dozijn Joodse notarissen ( 8 in Amsterdam , 1 in Den Haag , 1 in Rotterdam , 1 in Utrecht , 1 in Zwolle ) niets gekomen is .
Het is jammer , dat een leemte in het materiaal ons de kans benomen heeft hier meer van te verhalen .
Het was duidelijk , dat hij gepleegd was met een nauwkeurige bekendheid van de plaatselijke omstandigheden , want ( zelfs het Nationale Dagblad laat deze causale samenhang maar liever weg ) de verantwoordelijkheid berustte bij de Amsterdamse Joden , in het bijzonder de Duits-Joodse emigranten , die al maanden lang een systematische en voortdurend toenemende anti-Duitse propaganda ontwikkeld hadden .
Aldus de Meldungen van 19 augustus ; die van een week later delen mede , dat de Zwolse en Groningse Joodse veehandelaars nu hun ' unsaubere Geschäftsmethoden ' uitoefenen op de markt van Leeuwarden , alwaar het dan ook wel gauw tot incidenten moet komen , tenzij die markt voor Joden verboden wordt ... Men zou zeggen , dat dit nauwelijks meer op plaatselijke schaal nodig was ; waarvoor had men de Duitse instanties in Den Haag ?
In 1946 ( 28 februari ) kwam Het Parool nog eens op deze zaak terug , met een verwijt aan de Unie-leiding , dat zij een ' buiging voor de Duitse rasopvattingen ' gemaakt had , hiertegenover kwam de Commissie tot de slotuitspraak , dat ' men geen ogenblik ( kan ) hebben verondersteld , dat het Driemanschap ook maar een duimbreed van zijn ruim , Nederlands standpunt heeft willen afwijken ' .
Nanne Zwiep ging onmiddellijk in opdracht van de Enschedese geestelijken van alle kerken met een door allen ondertekende brief naar generaal Christiansen , die in Den Haag ' ein herzguter Mensch ' zou heten ; er verschenen inderdaad koffie en sigaretten , maar de Joden kwamen niet uit hun kamp terug ( ook niet toen de dader van de sabotage-aanslag gevonden was ) ; wel verdween ds. Zwiep een half jaar later naar Dachau , waar hij nog vóór eind 1942 het leven zou laten .
Herzberg spreekt van een gevoel van de diepste rouw bij de Joden : het gevoel , laat hij iemand uitspreken , dat onder hen moet hebben geheerst , ' toen de Arke des Verbonds door de Philistijnen veroverd werd ' .
Oorspronkelijk stond de stichting onder voorzitterschap van mr. L.E. Visser , na diens overlijden van Albert Spanjaard ; dr. Paul Cronheim was secretaris en adviseur op kunstgebied , terwijl het contact met de Joodse Raad onderhouden werd door het bestuurslid prof. D. Cohen .
Het bleek toch nog moeilijker dan de heren eerst gedacht hadden en er kwam van alles bij kijken ; zo moest Oberregierungsrat Ady blijkens een brief van 27 augustus 1941 ' möglichst bald ' de statistische gegevens verschaffen nopens ' die Lebenserwartung eines Mannes in den Niederlanden ' ; zo wees de Vertreter des Auswärtigen Amtes , Bene , op 19 september 1941 op de wenselijkheid , buitenlandse Joden op ietwat meer genuanceerde wijze te behandelen : ' ich könnte mir denken , dass man bei einem Juden mit ungarischer oder rumänischer Staatsbürgerschaft sich anders einstellen kann als bei einem Juden mit USA-Staatsangehörigheit ' ( de Verenigde Staten waren toen nog neutraal ) ; zo verkondigde Rauter op 30 september 1941 dat een dergelijke verordening die de werkloosheid onder de Joden ' onnodig ' vergrootte , het noodlottige gevolg zou hebben dat ' hierdurch nur eine Belastung öffentlicher Mittel bezw. des zu hortenden jüdischen Vermögens eintritt ' .
Vond tenslotte deze grondige voorbereiding haar niet onverdiende loon in een soepele gang van zaken toen het doorwrochte stuk eenmaal verschenen was ?
Van een vijftal leden van de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen mag men veronderstellen , dat dit Duitse besluit de direkte aanleiding voor hen geweest is , voor het lidmaatschap te bedanken , al heet de oorzaak ' de ontstemming t.a.v. de maatregelen van de bezetter , die de vrije beoefening der wetenschap en de vrije uiting daarvan belemmerden en die de Akademie de vrijheid ontnamen om als haar leden diegenen te kiezen , die zij daarvoor geschikt achtte , onafhankelijk van politieke overtuiging of ras ' ; het waren de hoogleraren L.G.M. Baas Becking , N.W. Posthumus , W.J. de Haas , H.A. Kramers en J.H. Oort ; prof. J.C. Naber had trouwens al op 10 augustus 1940 bedankt , toen de Duitsers het predikaat ' koninklijke ' in de naam der Akademie vervallen verklaarden .
Twee daarvan zouden om de zieligheid van de daarin geschilderde situatie misschien enige vermelding verdienen , maar hier kome alleen het derde aan de orde , omdat de door de Joodse Raad hierbij gebezigde bewoordingen zo gekozen zijn , dat men zou willen hopen op bewuste ironie : ' Die Familie B. ( volgt de naam voluit ) besteht aus 3 Frauen zwischen 44 und 70 Jahren .
Of dit gedaan is en , zo ja , met welk resultaat , is niet gebleken ; misschien moet men de verwachtingen niet te hoog spannen .
Daar was de vriendelijke , kundige boekhandelaar die , naar hij toevallig wist , met zijn vrouw allang zou zijn ondergedoken , als die vrouw niet , met het oog op haar onbeschermde en hulpeloze moeder , doorgedreven had , nog in Amsterdam te blijven ; nimmer zal de schrijver het spierwitte gezicht van die vrouw vergeten ; ook zij gingen de zware gang .
Daar was een eenzaam leraresje , daar was de groentejongen , die bij de razzia van 14 juli aan de dans ontsprongen was , maar nu liet de kat deze muis niet gaan ; toen de rij van personen bij het groentebedrijf voor Aus der Fünten opgesteld stond , liet hij de-hemel-weet-waarom nogal wat van hen los , maar deze jongen de-hemel-weet-waarom niet .
Het is duidelijk , dat hij daartoe niet in staat geweest was , indien hij niet de organisatie hiertoe had gesticht , allerlei organen , tot bijvoorbeeld een verstelkamer toe , waar opgeroepenen terecht konden , de minvermogenden kosteloos .
La Terreur était à l'ordre du jour ; de razzia , eerst bij wijze van schrikaanjaging of vergelding toegepast , werd permanent ; de ononderbroken klopjacht in de avonden , die pas volkomen zou ophouden , wanneer de laatste Jood uit het openbare leven verdwenen was .
Het zal nog blijken , dat deze ' einzige Gefahr ' nooit volkomen bezworen is , de enige wolk aan een verder wel heel zonnig uitspansel .
Men maakt uit deze notulen op , dat er twee nachten achtereen 400 à 500 mensen uit hun huizen gehaald waren , waarvan ongeveer één tiende weer vrijgelaten was en een ander tiende nog werd vastgehouden , de rest was meteen naar Westerbork vervoerd .
Op 16 en 18 september kwam Bolle nog eens op zijn circulaire van 30 juli terug en drong aan op toezending van nieuwe lijsten , ter aanvulling of correctie van de voorafgaande ; men mag wel aannemen , dat dit alles de grondslag gevormd heeft voor de verlening van de stempels ' bis auf weiteres freigestellt vom Arbeitseinsatz ' , welke na 28 september werden uitgedeeld in een tempo van ongeveer 800 per dag ; de uitdeling zelf was al eerder aangevangen .
Gezien het feit , dat ouders en schoonouders van employé's , nieuwe leerlingen van instellingen en personen , die nog nimmer of slechts in verwijderd verband voor de Joodse Raad hebben gewerkt , nog dagelijks gesperd worden - hoe prijzenswaardig op zichzelf - worden de motieven der door mij bedoelde werkers steeds klemmender en rechtmatiger .
Hij gaat zelfs zover , dat hij , pleitend voor figuren wier enige aanbeveling voor de historicus blijkt dat ze familie van hem waren , zichzelf als idealist kenschetst , die het hogere standpunt inneemt tegenover het egoïstische opdringen van anderen , die hij , naar men mag aannemen : te goeder trouw , voor onbelangrijker houdt , omdat ze om een andere figuur heen gegroepeerd zijn .
Verder verraadt dit rapport , dat het op de verzamelplaatsen een hopeloze janboel geweest is , waardoor het verloop van de actie onnodig werd vertraagd en verzwaard .
Of is het een gebeurtenis wanneer op 17 november uit Overijssel en Gelderland 800 Joden via Westerbork naar Duitsland gevoerd worden ?
Door een toeval kennen wij er een vrij groot aantal van doordat het dagelijks bulletin voor ons bewaard gebleven is , dat dr. G. Fränkel buiten competentie van de Joodse Raad rondzond , men vindt het hier aangeduid onder de naam Interne Informatie ( I.I. ) .
Het ' Interne Informatie-nummer van die dag geeft een belangwekkend overzicht van de werkzaamheid van de afdeling ' Hulp aan Vertrekkenden ' ( Oudeschans 74 ) ; hieruit blijkt dat deze afdeling gedurende oktober 1942 naar Westerbork of provincieplaatsen gezonden heeft ( alle getallen afgerond ) : 2100 rugzakken , 2000 broodzakken , 700 stel herenondergoed , 70 herencostuums , 400 overalls , 350 paar schoenen , 100 blouses , 200 nachthemden , 300 schorten , 50 mantels , 25 blouses , 100 paar kinderschoenen , 2000 bekers , 2000 lepels , 2500 herensokken , 150 herenjassen , 800 stel damesondergoed , 500 damesjurken , 500 pullovers , 900 stuks maandverband , 60 stel meisjesondergoed , 100 pullovers , 1000 petten , 4000 borden , 2000 tubes tandpasta , 600 paar schoenen ( heren ) , 700 overhemden , 700 paar kousen , 350 mantels en mantelpakken , 350 rokken , 100 bustehouders en corsetten , 100 meisjesjurken , 80 rokken , 70 paar jongenskousen , 250 jongenspantalons , 500 luiers , 400 lumber jackets , 900 handdoeken , 300 jongensblouses , 125 babytruien , 725 wanten , 500 oorkleppen , 500 stel babyondergoed , 1000 dekens , 3000 zakdoeken , 500 shawls .
In diezelfde tijd verscheen een toenmalige inspecteur van het Staatstoezicht op Krankzinnigen en Krankzinnigengestichten , hoewel lid van het Medisch Front en van de NSB , bij dr. Lobstein wie hij in tegenwoordigheid van de arts dr. N. Speijer onder de grootste geheimhouding mededeelde dat de Duitsers ' Het Apeldoornse Bos ' wilden liquideren ; een maand later herhaalde hij deze waarschuwing , ondanks het feit , dat dit optreden niet van gevaar voor hemzelf ontbloot was .
Men zou zich willen afvragen , of de heren hierbij ook maar een seconde gesproken hebben over het probleem , wat er dan met deze inrichting moest of kon gebeuren en ook , of iemand onder hen eraan gedacht heeft , een waarschuwing te geven .
- opdracht weer via dezelfde Zöpf , een nuttig man , door aan Aus der Fünten ( Harster : ' Ik was van mening dat de Joden in Duitsland te werk gesteld werden ' ) .
Of hij antwoord gekregen heeft , is ons onbekend .
De epiloog zij hier overgelaten aan ir. Mussert , die in het ontwerp van een nimmer verzonden brief aan Seyss-Inquart op 8 februari deze executie van 10 personen uit Joods-communistische kringen als een ' verstandige maatregel ' beschouwde en dat , blijkens een ter terechtzitting gegeven toelichting , omdat hij liever deze terechtgesteld zag - als het toch moest gebeuren - dan ' gewone burgers , die niets gedaan hadden ' .
Vooral in de jaren dertig had hij met grote stoutmoedigheid het nazisme hier en elders bestreden : het verwondert dan ook niet dat hij reeds op 18 juli 1940 gevangen genomen werd en op 31 januari 1941 naar een soort ' rusthuis ' in Wassenaar gevoerd .
Dat de Duitsers dit grote gebouw niet eerder opgeëist hebben , is wel eens verklaard uit het feit , dat zij de ingang te sober , te weinig pompeus vonden ; misschien leek het de meeste instanties te dicht bij de Jodenbuurt .
Op 3 maart om 9 uur verschenen dus ( zeggen wij thans ) de overvalwagens , die zowel het ziekenhuis als het oudeliedengesticht kwamen leeghalen ; in dit laatste was hun prooi bijzonder rijk , doordat vele ouden van dagen , eveneens in paniek gevlucht op die maandagavond , na de geruststellende verzekeringen , hiervoor vermeld , teruggekomen waren ; van de 150 ontsprongen zodoende slechts 20 de dans .
En : ' over het algemeen mag de opmerking worden gemaakt , dat er nog veel te veel naar het kamp medegenomen wordt ' .
Wij halen uit het materiaal de zaak van een ' Putzfrau ' naar voren die , in dienst van de gemeente Enkhuizen , voor ontslag in aanmerking kwam ( of niet ) omdat zij getrouwd was met een man , die niets van zijn ouders of grootouders wist , maar die , hoewel Oud-Katholiek van geloof , opgevoed was in een gezin van Joodse pleegouders .
De lezer zal opmerken , dat de woorden achter de dubbele punt niet noodzakelijkerwijs volgen uit de voorafgaande en zich met schrijver dezes afvragen , of de lezers van dit soort inlichtingen , veelal prominenten in de Joodse hiërarchie , niet met nog bangere vermoedens vervuld werden ten aanzien van deze vrouwen en kinderen , zo bang , dat zij hun medewerking aan de transporten weigerden .
Het blijkt dat de BJZ ( Buitenschoolse Jeugdzorg ) een tentoonstelling geopend heeft onder de naam ' Wat doet de Joodse Raad voor de Joodse kinderen ? '
Niet altoos bleek dit advies ongevaarlijk , zoals blijkt uit het verhaal van een dame , die ziek te bed lag , toen de ophalers verschenen , maar die toch meegenomen werd , omdat haar boel al gepakt was ...
In zijn later gedicteerde herinneringen vermeldt prof. Cohen dat verschillende leden van de Joodse Raad bezwaar gemaakt hadden om mede te werken , ' omdat men een dergelijke handelwijze in strijd achtte met de geest van het Jodendom en zeker met de Joodse wet ' .
Men ontkomt verder moeilijk aan de indruk , dat deze Nederlandse geneesheer , in de processtukken ' een fel en openlijk antisemiet ' genoemd , in deze veel verder gegaan is dan zijn Duitse collega's , hierbij ingeschakeld ; zelfs is de beschuldiging uitgesproken , dat hij de sabotage-pogingen van een enkele van die collega's ... gesaboteerd heeft .
Er is hier tevens nog melding te maken van enige stukjes verzet tegen deze maatregel , die in nogal sterke mate de aandacht getrokken hebben ; het was te verdienstelijker , omdat ze niet gepleegd werden in Amsterdam , maar n.b. in Westerbork , dus a.h.w. op de drempel zelf van de deportatie .
Op verzoek van dr. Spanier won men het advies in van de in Westerbork vertoevende jurist prof. Meijers die , na met nadruk verklaard te hebben , dat hij over de sterilisatie zelf geen oordeel gaf , meende , dat een latere rechtbank zulke eisen zou afwijzen , omdat er onder zeer sterke pressie ( levensgevaar ) gehandeld was .
Er zijn ontslagnemingen geweest ; toen die van mevr. Van Tijn afgewezen werd , berustte zij .
De maandag verschenen natuurlijk zeer velen daarvan ; ook doken er onder , terwijl andere opgeroepenen alreeds eerder ... opgeroepen waren ; deze onbestelbare stukken kwam maandagnacht een correcte hoofdambtenaar weer terugbrengen , zodat men ruim een dozijn employés , waaronder deze ooggetuige , mobiliseerde om toch het getal vol te maken .
De Amsterdamse burgemeester Voûte toonde zich vooral in zijn wiek geschoten , omdat hij , n.b. als Politie-President de hoogste autoriteit in de hoofdstad , helemaal buiten de zaak gelaten was , terwijl een ondergeschikte politie-ambtenaar wel ingelicht was ; tengevolge van de actie hadden een aantal gemeentediensten niet kunnen werken en was de watervoorziening in gevaar gekomen .
Met deze ' strafraid ' , stelt zij vast , verloor het oorspronkelijke ghetto zijn eigenlijke inwoners ; na afloop leek het op het kerkhof , dat het naar de opvatting van schrijver dezes voor de overlevende Joden gebleven is .
De Volkskrant van 8 november 1947 schreef , dat de Joodse Raad op 18 juni op gezag van Lages bekend gemaakt had dat voorlopig niets tegen de 17 000 Joden , nog in Nederland , zou worden ondernomen ( 7 000 hiervan gemengd-gehuwden ) .
Er blijken nog een aantal bureau's van de Joodse Raad open , zelfs 24 in totaal , met inbegrip van cursussen e.d. Hoewel de meeste leraren verdwenen zijn , regelt men de bevordering van de Joodse leerlingen op de instellingen van voortgezet onderwijs ( eigenlijk de Joodse HBS ) toch maar op grond van de voorhanden gegevens : drie leerlingen krijgen een herexamen-Frans , twee worden voorwaardelijk bevorderd , hun namen staan opgegeven .
Het is echter alleen maar begrijpelijk , dat zeer velen in hun angst op dat 170-stempel jacht maakten , waartoe gelegenheid bestond doordat Aus der Fünten , op reis , juist toen een tijdje vervangen werd door Wörlein .
Hij zond het stuk eerst aan Wimmer ; uit het zeer korte antwoord , gedateerd 26 februari 1942 , krijgt men niet bepaald de indruk dat de Duitse autoriteiten hevig van dit alles geschrokken waren .
Dat was natuurlijk niet de bedoeling van de Duitsers ; uit een stuk van 3 juni 1943 mag men opmaken , dat een groot aantal van de bewoners toen toch maar liever ondergedoken was ; daarna waren er nog 112 inwoners over , die met een Anweisung op stel en sprong naar Oost en vandaar , alweer op stel en sprong , maar nu zonder Anweisung , naar Westerbork moesten - met de klopjacht van 20 juni .
Voor haar geen 120 000-stempel ; toen zij opgepakt was en naar Westerbork gevoerd , werd zij door de Zentralstelle op verzoek van de Joodse Raad ' gesperrd ' en toen was deze Joodse Raad , aldus in een bewaard gebleven brief , omtrent haar lot ' volkomen gerust ' .
Het heet , dat de Zentralstelle deze ' Sperre ' doodgewoon niet doorgegeven heeft ; hoe het ook zij , Marianne van Stedum werd in Westerbork nog tweemaal uit de deportatietrein gehaald , maar ging de derde keer mee , omdat zij haar moeder op haar sterfbed beloofd had , haar eveneens opgepakte en nog minder dan zij beschermde zuster nimmer te verlaten .
Aldus een sollicitant naar hun woning , die bericht , dat deze Jood al heel veel meubels verkocht heeft ( verboden , natuurlijk ) en dat het huis wel zowat leeg is .
Op 21 april blijkt dat Schmidt de Utrechtse Beauftragte verzocht heeft , zijn bevel te herroepen , en dat Frederiks meegedeeld ; tezelfder tijd echter houdt Müller de aanbrenging voor ' noodzakelijk ' ; er heerst daardoor in de provincie Utrecht niet alleen ' Verwirrung ' , maar ook ' Unklarheit ' : wie moet men nu gehoorzamen , de Beauftragte , die nee , of de Commissaris die ja zegt ?
Al dadelijk na de inval in mei 1940 stonden zij bloot aan maatregelen , die hen in grote onrust brachten , zoals o.m. de verplichte registratie ( 28 juni 1940 ) van personen , die tussen 1 januari 1933 en 1 maart 1938 ons land waren binnengekomen ; zelfs hebben toen al Duitse instanties overwogen , alle Joodse immigranten in Westerbork te concentreren ; het kan zijn , dat dit om practische redenen niet doorgegaan is .
Er waren ook nog andere Joden in Nederland en als de schrijver het niet geweten had , hij zou het toch wel hebben ontdekt in de vele documenten , die zich met hen bezig houden .
Nog pleizieriger werd dit door het feit dat Duitsland de Sowjet-Unie wel erkend had ; de ' ingewikkelde volkenrechtelijke puzzle ' ( Herzberg ) leidde er toe , dat de bezetter ' een hele tijd lang ' deze mensen , toch nog enige honderden , ontzag , hoewel zij als Rus plus Jood dubbel verworpen moesten lijken .
Daarna bracht men hem naar de kommandant , aan wie hij zei , dat hij voor het eerst op sjabbath gereisd had om hier te komen werken .
Maar als hij geweten had , dat het hier zo toe ging , dan was hij niet gekomen .
De testikels van zijn slachtoffers zijn zijn geliefkoosde doelwit ... Kan een oud Amsterdams Joods mannetje , dat onder een , in Eckhoff's opdracht gesjouwde , veel te volle bak zand letterlijk diep gebukt gaat , daarmee niet " in Laufschritt " gaan , zoals met blijdschap bevolen wordt , dan laat Eckhoff hem de bak neerzetten en neemt hem mee het bos in .
Wij vragen het niet eens zozeer , omdat deze Schmidt als Joden-vervolger bij niemand achter hoefde te staan ; het is echter niet denkbaar , dat hij deze hulp verleend heeft buiten Seyss-Inquart om , omtrent wiens opvattingen en beslissingen aangaande dit eerste begin geen enkel document ons inlicht .
Schrijver dezes kan daaraan toevoegen , dat zij de eerste daarvoor dankbaarder geweest zijn dan de tweede , getuige de huldiging hem in januari 1954 bereid , een huldiging , weliswaar in besloten kring , maar toch in verschillende grote kranten verslagen , een huldiging in ' De Witte Brug ' in Den Haag .
Toen de oorlog over het land gekomen was , nam de critiek niet af ; integendeel .
Van alle jeugdgroepen bleef deze het langst aan het werk en het is triest , de leider , dr. M.R. Litten met zijn vrouw , eveneens zeer geprezen , nog in oktober 1942 te zien meevechten om ' stempels ' , triest , niet zozeer , omdat hij eenvoudig niet nalaten kon om voor zijn pupillen mee te grabbelen , maar omdat de reeds verstrekte stempels volgens hem gegeven waren aan kinderen van ' verdienstelijke ouders ' , overigens beginnelingen op de jeugdfarm , terwijl de flinkste pioniers ervan verstoken bleven .
Onder haar immers ressorteerden een aantal instituten als de hierboven genoemde en andere ; verder had zij de vakopleiding ( voor allerlei handwerk e.d. ) onder haar hoede ( dit vooral gericht op beroepsomvorming met het oog op emigratie ) , terwijl het geheel geplaatst werd in het kader ener geestelijke scholing van zeer positief en opbouwend karakter .
Een tweetal getuigen bericht , dat hij in maart 1945 aangekomen is in Allach-Dachau , volgens hen zou hij een uitvoerige rechtvaardiging van zijn werk in Amsterdam hebben gegeven .
Ons ontbreken de gegevens , om vast te stellen , of de prijzende uitspraak van prof. Cohen , hierboven aangehaald , alleszins gerechtvaardigd is ; misschien moet men zeggen - wat dan al veel is - dat de Joodse armen het , de omstandigheden in aanmerking genomen , niet véél slechter hadden dan anders of dan hun niet-Joodse lotgenoten .
Vergelijkbare kantoren in Praag en Wenen droegen dezelfde naam , een naam die vrijwel niemand begreep als van een instantie waar voorgelegd , doorgegeven , toegelicht werd .
De hogeren in deze kaste zweefden helemaal boven het gewoel beneden hen ; wij kennen ze , doordat de lijst van hun handtekeningen en parafen ( in tweevoud ) bewaard gebleven is ; achter iedereen zijn onderafdeling ; voor de onderafdeling ' Schouwburg ' staan de handtekening en paraaf van W. Süskind , die wij nog in ander verband zullen ontmoeten , maar van wie nu alreeds vermelding verdient , hoe hij zijn positie in deze Expositur uitbuitte om een maximaal aantal Joden te redden .
Aparte vermelding verdient hier nog eens de onderafdeling Interne Informatie onder de leiding van dr. G. Fränkel , wiens dagelijks rond-gezonden mededelingen aan de leidende figuren in de Joodse Raad , zoals men gemerkt heeft , een welkome aanvulling vormen van de documentatie van dit boek en meermalen hierin zijn aangehaald .
Het Joodse Weekblad van 11 juli 1941 erkent in een artikeltje ter gelegenheid van haar vijftigste verjaardag ( 4 juli ) , dat haar hele leven aan Joodse sociale arbeid gewijd was geweest en voegt daaraan toe , dat zij zeer veel gedaan had voor de Joden , die in Nederland waren geïmmigreerd ; zij had haar beste krachten geschonken aan de herscholing en emigratie van deze vluchtelingen .
Zij was dus reeds in vrijheid , toen Nederland nog bezet was en stelde in die periode een rapport op , dat zij noemde ' Bijdrage tot de Geschiedenis der Joden in Nederland van 10 mei 1940 tot juni 1944 ' en dat bestemd was voor het American Jewish Joint Distribution Committee .
Dit vooropgesteld hebbend , wil de schrijver eraan toevoegen , dat hij dit belangrijke rapport niet zonder dankbaarheid geraadpleegd heeft , omdat op menig punt de visie van deze , naar aller mening ongetwijfeld begaafde , getuige voor hem niet anders dan waardevol kon zijn .
Men mag gerust aannemen , dat ze nooit verstuurd zijn .
Men tracht bij de Beauftragte op het Museumplein het nodige geld los te krijgen , maar hoe moet het nu , als de Commissaris in Den Haag van zekere instellingen niet bepaald heeft , dat haar vermogen ( gebouw , inventaris , liquide middelen enz. ) naar de J.V.v.V.V. overgaat en de Beauftragte toch de J.V.v.V.V. het beheer oplegt - zonder de middelen daartoe ?
En als zo'n begroting ontworpen is , gebeuren er toch weer dingen , die de toestand geheel veranderen .
Bovendien : wie zegt , dat dit soort instellingen bedoeld zijn , als in de verordening van ' niet-commerciële ' verenigingen sprake is ?
Pas later vernam de schrijver , dat hij juist de mededeling ontvangen had , dat de wegvoering zou beginnen .
Na afloop van een les , toen de andere meisjes reeds vertrokken waren , bleef het kind even talmen : ze had blijkbaar nog iets te vertellen .
Al was het alleen maar , doordat ook Nederlandse Joden steeds slechter er voor kwamen te staan en meer dan vroeger aangewezen waren op steun van andere Joden .
De lezer wil wel aannemen , dat er een hele folklore bestaan heeft - slechts gebrekkig overgeleverd - van verhalen , wilde en prozaïsche , omtrent de ervaringen van hen , die in de heffingsactie arbeidden en het geld uit de zakken moesten halen van de ' aangeslagenen ' .
Dit besluit kwam niet geheel uit de lucht vallen ; in een gesprek van 3 december 1942 had Regierungsrat Rombach prof. Cohen opgedragen , een ' Voranschlag ' te maken van de kosten , wanneer de Joodse Raad de ' Betreuung ' van alle Joden opgedragen werd .
Het heet , dat er ook nog verder 50 provinciale en 5 gewestelijke inspecteurs benoemd zijn .
Het onaangenaamste is , dat deze vraag door anderen beaamd wordt . '
Dat hij na de razzia van juni 1941 niet ingezien heeft , dat de door hem geleide Joodse Raad een werktuig in Duitse handen was om zijn mede-Joden in het verderf te storten .
Dat hij , bijvoorbeeld in het Joodse Weekblad , zich ertoe geleend heeft , spreekbuis van Duitse bevelen en voorspiegelingen te zijn .
Dat hij de Joden ertoe aangemoedigd heeft , in 1942 naar de Nederlandse werkkampen te gaan , evenzovele muizenvallen , zonder daar één familielid of vriend heen te sturen .
Dat hij de uitreiking van de ster op ' schitterende wijze ' ( in Duitse en eigen ogen ) georganiseerd heeft , in evenveel dagen als de Tsjechen er maanden over hebben gedaan ; in minder zelfs ... Dat hij bij de deportatie hand- en spandiensten heeft geleverd .
Dat hij , van concessie tot concessie afglijdend , het laatste restje Joodse fierheid en waardigheid in Nederland opgeofferd heeft .
Wij beschikken ook over de op 17 december 1947 gedane uitspraak , een zeer uitvoerig stuk , dat voor het grootste deel een opsomming geeft van de historische feiten , zoals de Ereraad deze selecteert , formuleert en beoordeelt , hetgeen geldt zowel voor wat de voorzitters belast als voor dat wat in hun credit wordt geboekt en waarin niet voorbijgezien is , ' dat de voorzitters van de Joodse Raad gefaald hebben in een wereld , die zelf in gebreke is gebleven ' .
Dat gaat zelfs op voor Asscher , aan wie wel tot zijn levenseind het inzicht zal hebben ontbroken , dat hij niet het goede , maar het kwade had gekozen ; wanneer Cohen inderdaad in Theresienstadt menselijk gefaald heeft , dan valt dit buiten de behandeling van dit deelprobleem , omdat hij daar geen voorzitter van de Joodse Raad meer was .
Indien de Joodse Raad een slogan van node had gehad , zou ' redden door rekken ' ( of : ' door rekken en remmen ' ) niet slecht gepast hebben .
Wanneer men de Joodse Raad voorhoudt , dat hij uit angst voor het ergere het slechtere gedaan heeft , hoe staat het dan met de anderen ?
Het zal in die tijd ongeveer geweest zijn , dat schrijver dezes het gruwelijke grapje verteld werd : Wanneer van alle Joden alleen Asscher en Cohen over zouden zijn en de Duitsers de wegvoering van een van deze beiden zouden eisen , dan zou Cohen tot zijn mede-voorzitter zeggen : ' Gá nu maar , Bram , om erger te voorkomen - in het belang van de Joodse gemeenschap ' .
Wanneer zij een groep verzetsstrijders gevangen genomen hadden , gingen zij soms na , hoe groot het percentage Joden eronder was ; op een persconferentie van 3 mei 1942 heette dat van de 72 OD-gefusilleerden tien percent !
Hij kwam diep onder de indruk van de geslotenheid en de eensgezindheid van deze groep jonge mensen , die een vast doel voor ogen hadden : Palestina ; zozeer greep dit hem , dat hij ernstig overwogen heeft na de oorlog daarheen te gaan .
Daartoe nam men zijn toevlucht tot een oeroud middel , in zwang , zolang er mensenhandel bestaan heeft : men bood losgeld .
De op de Zentralstelle werkzame , al eens genoemde , Schellenberg verklaarde later , dat hij persoonlijk dit soort visa aan meer dan honderd Joden verstrekt had ; hij noemt een paar namen : ' Toen ... bij mij zijn visum haalde , vroeg ik hem of hij blij was , dat hij weg kon naar een neutraal land en antwoordde hij mij , dat hij liever hier bleef , als hij maar de zekerheid had , dat men hem in leven liet . '
In die laatste overweging stond ze niet alleen : ' Mijn meest bewuste motief was , dat ik als Jood toch verloren was en dat ik , eenmaal uitgeweken , beter in Engeland kon sneuvelen dan hier mijn ondergang afwachten .
Ik twijfel geen ogenblik eraan , dat ik dat toen zo gevoeld heb . '
De lezer kan zich wel voorstellen , dat deze gevangenneming in een andere diapason verhaald wordt door de Germaanse Herrenmenschen , die bij die gelegenheid in een passieve rol hadden te berusten .
Dan wachtte men op de evacuatie , waarvoor een Portugees visum nodig was , dat pas loskwam , als men het visum voor een land weer dáárachter verkregen had .
Een oud-leerlinge van schrijver dezes , met haar man weggekomen , schreef hem , dat zij in Spanje zo min mogelijk hulp gezocht had bij Nederlandse instanties en dat zij daaraan hun welslagen meende te mogen toeschrijven .
Aangezien die echter , voor zover na te gaan , niet beter en niet slechter behandeld zijn dan de andere uitgewekenen , kan hij die algemene aspecten niet geheel en al onbesproken laten .
Het is beweerd , dat deze dr. Rothmund het niet kwaad bedoeld heeft ; hijzelf hield stokstijf vol , dat , naar informatie die hij bij Duitse instanties aan de grens inwon , met de teruggestuurden niets geschiedde , ' sondern dass man sie lediglich zur Arbeit veranlasse ' .
Nergens vonden wij tegengesproken , wel hier en daar bevestigd , dat hij op andere terreinen de Nederlandse zaak gediend heeft ; zo heeft hij het percentage van voor de ' arbeidsinzet ' opgeroepen ambtenaren van provincie en gemeente met succes gedrukt .
De copie van Calmeyer's antwoord hierop is nog over ; misschien mag men achteraf alleen maar vaststellen , dat hij deze aanklager , een Jood n.b. , nog geantwoord heeft , zij het ook afwijzend - en hem niet bij de politie aangegeven .
Lippmann raadt daarom ' grösste Zurückhaltung ' aan en citeert een Amsterdamse notaris die ironisch gevraagd had , of men wel wist , dat vele Joden in de laatste tijd hun afstamming veranderd hadden ?
Om te beginnen zijn eigenlijke medewerkers , onder wie een enkele , van wie deze schrijver maar niet verder heeft nagegaan of de Nederlandse Justitie hem ook beloond heeft voor de fanatieke ijver , waarmee hij aan de ondergang der Joden meewerkte .
De anthropoloog De Froe veronderstelde bij navraag , dat hij in 1942 begonnen was met een Joodse vrouw , met een niet-Jood gehuwd , die zich als eerste tot prof. Ariëns Kappers had gewend , die als niet-anthropoloog weer een beroep op De Froe deed .
Hij gaf deze verklaring , want , zo redeneerde hij , als hij ze eigenhandig vervaardigd had , waren ze toch echt . '
Of dat van de kleinzoon van een volarisch Duits grootouderpaar van vaderskant , dat in 1866 om te kunnen erven van een Joods echtpaar tot het Jodendom overgegaan was .
Er werden ook andere verklaringen voor deze ambtenaar afgelegd ; in de hieronder volgende zijn niet alleen de namen , maar tevens enkele volstrekt onbetekenende bijzonderheden veranderd , opdat ook hier herkenning buitengesloten blijft .
Judith de Hond-Boekdrukker ( de naam ook hier veranderd ) had zich in 1941 aangemeld als halve Jodin ; aangezien zij met de Jood Samuel de Hond gehuwd was , gold zij als voljoods .
Haar wettige vader , Gerrit Boekdrukker , had haar als dochter destijds erkend , hoewel zij bij haar moeder verwerkt was door een Ariër .
Of Mussert , gelijk tijdens zijn proces beweerd is , zich toen al voor hen moeite gegeven heeft , is uit de documenten niet gebleken ; al meteen stond Calmeyer voor interessante puzzles : ' In de familie ... zijn verschillende grootouders leden van de Portugees-Israëlietische Gemeente geweest .
Het verdient vermelding dat deze gangmaker in de Joodse Raad op 14 mei 1942 de vraag gesteld heeft , of men inderdaad wel kon doorgaan op de door deze Raad ingeslagen weg ; dit hier medegedeeld om ietwat meer reliëf aan zijn persoonlijkheid te verlenen .
Hij zou er nog op terugkomen ; of dat gebeurd is ?
Weer anderen hadden volgens De Froe niet genoeg levenswil , al mag men o.i. wel uitspreken dat die levenswil bij hen en andere Joden op een veel te zware proef gesteld werd ...
Men besprak dit bij diverse instanties met de vereiste grondigheid , zonder erover helemaal tot overeenstemming te komen , wat deze ' blauwe ruiters ' nu voortaan wel of niet mochten en evenmin , wat men met ze zou doen : ze hier laten , ze als groep naar een apart kamp zenden , naar Theresienstadt sturen enz. ; het blijkt meer dan eens , dat Calmeyer ook niet precies wist , wat hij ermee aan moest en men kan alleen vaststellen , dat een aantal hunner het overleefd heeft .
Uit de hiervoor gegeven cijfers blijkt dat die activiteit zich in toenemende mate gericht heeft , niet op het geheel der Joodse groep , maar op het zeer kleine deel , dat men aldus poogde te redden .
Het is welhaast onbegrijpelijk , dat deze gemengd-gehuwden als groep de dans ontsprongen zijn ; geen redelijk mens kon dat tijdens de oorlog voorspellen .
Heeft dit verzet zich toen afgevraagd , of dat geld eigenlijk voor andere doeleinden bestemd was ?
Reeds op dit punt zou de historicus zich verplicht kunnen voelen , de lezer te waarschuwen , dat dit alles inderdaad zo gebeurd is , ware het niet , dat er nog veel fantastischer dingen geschied zijn .
' Six ' speelde aanvankelijk tegenover Koch zijn rol goed , maar viel tenslotte toch door de mand , zodat Weinreb op 19 januari 1943 door Koch begroet werd met de onheilspellende woorden : ' Jetzt ist das Theater aus ! '
Welnu , bij doorlezing van dit alles ontkomt hij niet aan de vraag , of de rechter zich wel in voldoende mate heeft verplaatst in de oorlogssituatie , of hij wel voldoende beseft heeft , wat het toen betekende , een Jood te zijn .
Had Weinreb niet alle reden te veronderstellen , dat die paar namen , die hij tenslotte noemde , gedragen werden door personen , die zich reeds uit de voeten hadden gemaakt , zoals tussen hen en Weinreb was overeengekomen ?
Het is niet waar , dat Weinreb de Joden ervan weerhouden heeft , onder te duiken ; uit tientallen verklaringen blijkt het tegendeel .
Trouwens , zijn eerste arrestatie was aan niets anders te wijten , dan dat hij een Joods meisje geadviseerd had tot ... onderduiken !
Niemand behoefde hier een j'accuse te schrijven , daarmee echter is niet gezegd , dat Weinreb terecht veroordeeld is .
Hij moest gefaald hebben , óók gefaald , omdat zij gefaald hadden .
De lezer zal uit dat verbod wel niet afleiden , dat Joden dan wèl gewenst waren .
Men zou kunnen denken , dat ze hun zin verloren hadden , zodra er niet veel Joden meer in den lande aanwezig waren , dus in het najaar van 1943 bijvoorbeeld .
Zijn excuus , dat hij het bij vergissing gedaan heeft , is niet aanvaard .
Ook hier vermoedt de lezer wel , dat er niet verkort is , maar verlengd .
Anne Frank schrijft op 9 oktober 1942 in haar dagboek over de weggevoerde Joden : ' We nemen aan dat de meesten vermoord worden .
Wanneer wij nu de verhouding tussen de niet-Joodse en de Joodse bevolkingsgroep tijdens de bezetting ter sprake brengen , herinneren wij eraan , dat wij al op vele plaatsen melding gemaakt hebben van de activiteit - of van het gebrek aan activiteit - van de eersten , zowel in haar bestuursorganen , in de kerken , als individueel of groepsgewijs .
Ook na de bevrijding had het ' nog heel veel goed kunnen maken , indien het gezorgd had voor voldoende medicamenten en voor een behoorlijke voedselvoorziening ' .
En : ' Het was voor ons in vergelijking met andere nationaliteiten in-droevig , steeds maar weer te constateren dat wij volkomen aan ons lot overgelaten werden . '
Toen het gesprek afgelopen was , gaf ik hem een hand en werd toen plotseling door een Duitse onderofficier aangesnauwd : " Schämen Sie sich nicht mit einem Sau-Juden zu reden ? "
Wanneer de Londense Regeringscommissaris voor de Repatriëring op 31 maart 1944 een rapport met bijzonderheden over de Poolse vernietigingskampen ( rapport-Dentz ) inlevert , laat hij daaraan voorafgaan : ' Het kennisnemen van bijgaande beschouwing kan wellicht tot de veronderstelling leiden dat hierin een sombere voorstelling van zaken gegeven is of dat teveel uit bijzondere gevallen gegeneraliseerd is geworden .
Is ze werkelijk zo onzinnig , de opmerking van een Jood in november 1943 , dat Hitler dwaas gehandeld had , door de Joden in zijn domeinen niet aan de Geallieerden te hebben aangeboden ?
Als er dus op een dergelijke manier in de top geredeneerd wordt , hoe wilt U , dat anderen dan zullen redeneren ? '
De Voorzitter : ' U meent dus , dat ze ook wel belangstelling hebben gehad voor het vraagstuk van de Joodse Nederlanders , maar dat ze zich eenvoudig machteloos gevoeld hebben ? '
Wij hebben later gevraagd of hij iets gevonden had en hij heeft ons geantwoord : " Er staat niets in " .
Ook later - nog in 1954 - meende prof. Gerbrandy zich stellig te herinneren , dat hij op het ogenblik , dat hij het hiervoor genoemde stuk ( van 6 oktober 1943 ) opgesteld had , nog geen geloof gehecht had aan de berichten die van massale uitroeiing van westeuropese Joden gewaagden ; korte tijd later echter had hij deze mening gewijzigd en kon hij niet meer aan de vreselijke realiteit twijfelen .
' dat in de jaren 1944 en 1945 de activiteit van de meeste officiële Nederlandse instanties in Londen nog zo gering was , en eventuele toegezegde financiële hulp zo traag werd uitbetaald , dat iedere poging tot hulpverlening vrijwel tot mislukking gedoemd was . '
Het bewijs is niet geleverd echter , dat dit telegram , indien al echt trouwens , van de Nederlandse regering gekomen is , of haar bekend geweest is ; van de Duitsers hier te lande , van Rauter bijvoorbeeld , heet het , dat zij er met voldoening van kennis genomen hebben , vermengd overigens met spijt , dat publicatie ( de telegramwisseling vond plaats in het kader van het Englandspiel ) toen onmogelijk was .
Het is te begrijpen dat wie in Nederland na de oorlog de echtheid en de oorsprong volledig aanvaardden , daar bittere oordelen aan vastgeknoopt hebben ten aanzien van een regering , die in haar elementaire taak te kort geschoten leek ; het paste zo goed in een samenhang met andere beschuldigingen , met die bijvoorbeeld , dat Londen nimmer enige instructie aan de Joodse organisaties verstrekt had , ook niet via Radio Oranje , dat Londen de Joden maar in de steek gelaten had , overgeleverd als zij waren aan een oppermachtige vijand zonder enige hulp van buiten .
Inderdaad , die was er : Zweden , of beter de Zweedse gezant , aan wiens legatie een z.g. Schutzmacht-afdeling verbonden was ; tevens was een ondergeschikt Nederlands ambtenaar daar achtergelaten , toen de Nederlandse legatie in mei 1940 uit Berlijn vertrokken was .
Ook de uitgesproken anti-Nazi's onder de Zweden voelden zich echter geremd op dit punt en wel met het oog op de delicate positie van hun land ; zij zagen er spoedig van af , zich te veel in te laten met de belangen der Nederlandse Joden , ' nadat speciaal daaromtrent de Duitsers hun sterke ergernis kenbaar gemaakt hadden ' .
Het blijft een feit , dat elke tijd geïsoleerde gevallen van beestachtigheid gekend heeft , maar dat dit als welberekende , systematische , mechanische uitmoording van miljoenen vrijwel op zichzelf staat .
Maar ook bij deze ontgoocheling wist hij de nieuwe illusie te kweken , dat hij aan het eind van zijn maatregelen gekomen was . '
Ook hoeft niet voor die gematigdheid te pleiten , dat hij , zoals hierboven vermeld , aan mr. Frederiks de weg naar Barneveld voor een aantal Joden geopend heeft .
Het is mogelijk , dat dit gerucht hier gelopen heeft , maar in zijn rapporten ontpopt hij zich ( of doet hij zich voor ) als een heftige antisemiet en fanatieke nationaal-socialist .
Cohen : dat de Praagse heren niet gewaarschuwd hadden , ' dat de Joden werden vergast ' - zo iets was op dat tijdstip ook niet te verwachten .
Wij beschikken echter over een betrouwbaar getuigenis , dat zij wel degelijk ' op bijzonder moedige en openhartige wijze ' met deze en gene hebben gesproken , dat zij niet alleen gealarmeerd , maar ook ' alles in feite vooruitgezegd hebben , wat later gebeurd is ' .
Een ander bericht , dat dit tweetal hun Nederlandse lotgenoten vooral geleerd heeft , hoe men die emigratie niet moest bevorderen , door talmen , obstructie voeren en ook door het in de kaart spelen van de Duitse hang naar eindeloos formuliergebruik en paperasserij .
Of de Sicherheitspolizei deze brief zelf geïnspireerd heeft ?
Het is trouwens de vraag of hij , indien hij de macht gehad had , iets ten bate van de Joden had willen doen ; wat het overgrote deel van de Duitse hoge militairen te dezer zake tijdens de oorlog te zien gegeven heeft , wettigt wel een enkel vraagteken hierbij .
Hoe hij het ook wendt of keert , deze historicus ontkomt niet aan de gevolgtrekking , dat zij de Joden-deportatie als dat mindere kwaad hebben beschouwd , waarbij hij enerzijds in aanmerking wil nemen , dat zij niets geweten , misschien , misschien , ook niets vermoed hebben van de gaskamers , anderzijds toch geen zekerheid heeft of zij zelfs met die wetenschap een andere weg hadden betreden .
Weigerde hij , dan wees men een ander aan , zoals men hem aangewezen had ; hij kon zich in elk geval inbeelden , hardheid te kunnen vermijden en enigszins , al was het maar weinig , te kunnen saboteren .
Op een keer kregen dertig politiemannen , onder wie vijftien NSB-ers , hun ontslag , omdat zij zich aan Joods eigendom vergrepen hadden : zij mochten dat niet doen .
Ik denk , dat ik in deze paar weken zeker al een paar honderd Joden gevangen heb .
Antwoord : ' Neen , wij ruimen dat tuig allemaal op ' ( deze getuige voegt daaraan toe : ' diezelfde boef , die deze woorden sprak , loopt nu weer rond alsof er nooit iets gebeurd is ' ) .
Alle omwonenden konden , wanneer hun het weghalen van de mensen in de duisternis ontgaan was , in elk geval het wegslepen van hun huisraad op klaarlichte dag zien .
Uit de stukken valt niet op te maken , of dat gebeurd is ; de lezer heeft hiervoor al kennisgenomen van de bekendmaking , die iedere Jood ertoe verplichtte , schriftelijk om verlof te vragen , als hij huisraad uit zijn woning wilde verwijderen .
Men mag wel zeggen , dat deze kameraad zijn Heim knusknus ingericht heeft ; dit overigens met speciale toestemming van Rauter .
Men zou daartegenover bijna deernis voelen met de Nederlandse SS Ober-Grenadier W.H. , die , van het front met verlof gekomen , merkt dat zijn vrouw , die naar Duitsland gegaan was , haar meubels verkocht had en dus niet het ' gezellig thuis ' gevonden had , waar hij op had gehoopt ( ' Dat is een Vront Soldaat zijn eerste behoeften ' ) .
Hij erkent echter zelf , dat hij dat niet al te geestdriftig gedaan heeft .
De lezer die misschien na dit schone schip verlicht ademhaalt , doet echter onmiddellijk hierna de teleurstellende ervaring op , dat X nog een hele reeks soortgelijke verduisteringen opbiecht , van elkaar gescheiden door aldoor herhaalde verklaringen , dat hij verder niets meer weggenomen heeft , waarop dan weer evenzovele keren zijn geheugen opnieuw gaat werken .
Daar hangt een ' zeer fijn geschilderd ' oud schilderijtje : ' Toen ik de heer ( X ) zeide , dat dit een prachtig kunstwerkje was , ging hij er enigszins zenuwachtig op in en merkte op , dat hij dit zelf geschilderd had .
Er is een enkel dossier overgebleven , betrekking hebbend op een NSB-er , door de Duitsers met twee jaar tuchthuis gestraft , omdat hij zich aan Joodse goederen vergrepen had ( een paar kledingstukken ) ; de ' Volksschädling ' kreeg dank zij de warme voorspraak van o.m. Rost van Tonningen , Van Vessem - hij was raadslid voor de NSB in een grote gemeente geweest - een deel van die straf kwijtgescholden , misschien ook omdat deze vroede vader , gelijk hij in zijn gratieverzoek eigenhandig schreef , ' nog steeds geloof(t) in de Nat .
Hoe groot het bedrag was , kan niet exact worden aangegeven ; voordat alles afgeleverd was , vond immers reeds vermenging plaats met de opbrengst van verkochte effecten etc.
Hij ontkent verder de ondoorzichtigheid van zijn ' undurchsichtige Gründe ' : ' Es wird sich hier lediglich darum gehandelt haben , die Leute zu vertrösten ' , omdat men nog geen beslissing genomen heeft in een bepaald geval .
Het merkwaardige is , dat deze getallen op 28 september 1942 gedaald zijn , maar in oktober 1942 weer gestegen , in december weer iets ; dan zijn er in totaal 392 ' Möglichkeiten ' geschapen .
Of deze frontstrijder het door hem hierna weer gevraagde drietal Amsterdamse fabrieken gekregen heeft , weten wij niet .
Men mag ook wel erkennen , dat dit tegenover de weinig rooskleurige situatie van het Noordvolk van een ' ausgezeichnete Haltung , ein unerschütterliches Vertrauen zum deutschen Siege ' en , wie weet , ' eine grosse Liebe zum Führer ' getuigt ; de op dat filmbedrijf azende sollicitant zou men met nog meer nadruk willen prijzen , omdat reeds in 1941 door de Wirtschaftsprüfstelle de waarschuwing verstrekt was , dat gegadig den niet hoefden te rekenen op een ' Filmtheater-Besuchs-Konjunktur ' in Nederland .
Zij had duizenden ondernemingen te liquideren , waarvoor zij slechts over enkele tientallen ' Sachbearbeiter ' beschikte , wier ijver tegelijk met het succes der Duitse wapenen verminderde ; in het geheel werden 13 000 ondernemingen geliquideerd , waarna het liquidatiesaldo op naam van de eigenaar bij Lippmann terechtkwam ; zij brachten slechts 6 1/2 millioen op , een cijfer waar men weinig mee beginnen kan , gezien de verregaande roof , die juist hierbij optreden moest , waar nauwelijks sprake kon wezen van enige behoorlijke controle , terwijl zowel de eigenaars als de liquidateurs er naar gestreefd hebben , de zichtbare activa zo klein mogelijk te doen zijn .
Hij had die laatste tijd een 250 zaken onder zijn hoede , doordat zoveel daarvan zonder Verwalter gekomen waren ; deze waren op Dolle Dinsdag naar Duitsland ' vertrokken ' , nadat 95 % van hun zaken door hen al waren ' leeg verwaltert ' of ' verliquideerd ' .
Aangezien nergens zoveel geroofd is als op dit terrein , moet het antwoord wel negatief luiden .
Bij deze doenerij konden , als reeds gezegd , de Duitse instanties voor zover zij op deze wijze wilden remmen toch niet voorkomen , dat hele groepen van Joden , de Portugezen , de Barnevelders , de gedoopten , het land uitgingen , wanneer een bevel gegeven werd , dat niet te saboteren was ; gelukkig voor hen waren er dan nog altoos de gemengd-gehuwden en niet-'volrassigen ' , met wie zij hun alibi konden handhaven .
' Opnieuw wederom ' ; of dit gebeurd is , hebben wij maar niet verder onderzocht .
Naarmate meer en meer Joden uit kleinere plaatsen weggevoerd werden , kwam de vraag te voorschijn , wat met de synagogen en kerkhoven moest gebeuren .
Nadat de Amsterdamse Beauftragte op 1 februari 1944 de Joodse gemeenten van Nederland voor opgeheven verklaard had , kreeg de Commissaris voor niet-commerciële verenigingen en stichtingen de opdracht , de liquidatie van hun bezittingen ten uitvoer te brengen , in samenwerking met de SD en de Einsatzstab Rosenberg .
Merkwaardig is dat in 1943 , waarschijnlijk in april , aan de bewaarders van een aantal begraafplaatsen toegestaan werd daar te blijven ( Diemen , Muiderberg , Ouderkerk , Wassenaar , Den Haag , Rotterdam , Gouda , Utrecht , Amersfoort , Hilversum , Naarden , Bussum ) .
Men weet , dat deze Saulus te laat tot een Paulus geworden is ; de illegaliteit bracht deze misdadiger nog in 1944 ter dood .
Een schatting van Joodse zijde komt in juni 1943 tot 25 000 à 30 000 onderduikers ; een andere op ongeveer dezelfde cijfers , maar of zij onafhankelijk van de voorgaande tot stand gekomen is ?
De gastheer , die met zijn vrouw de nieuw aangekomene ( laat het ons nu toch maar uitspreken : deze schrijver ) op een gebakje onthaalt en die op zijn vraag , of er iemand jarig is , antwoordt , dat het een feestdag voor ze is , omdat hij gekomen is .
De gastheer , die heel weinig laat betalen en ook zonder betaling onderdak geeft : dat komt wel in orde als we de oorlog gewonnen hebben en als het niet in orde komt , dan is het cadeau .
De gastheer , die in zijn boerderij twee jaar lang een groot aantal Joden herbergt : in maart 1944 doen zeventien leden van de Grüne Polizei er een inval , zoeken vijf uur lang , vinden niets , dreigen de volgende dag terug te komen en de boerderij in brand te steken , als de Joden , die er moeten zitten , niet gevonden zijn .
Toen wij na een aantal maanden ons verplicht voelden , te haren behoeve een verder bedrag te doen toekomen , werd dit door de pleegouders verontwaardigd van de hand gewezen .
De activiteiten van de meergenoemde Kolonne Henneicke kostten vele honderden Joden het leven : deze lieden werkten a.h.w. op stukloon , doordat zij per opgepakte Jood gehonoreerd werden , met bedragen die van de reeds vermelde f 7,50 snel stegen tot f 37,50 .
De lezer , die zich het verhaal van het Apeldoornse Bos herinnert , weet , dat daar - evenals in meer krankzinnigengestichten - Joden ondergedoken waren , sommigen zelfs twee-en-een-half jaar .
Mevrouw X heeft het ontdekt , maant ons , niet te veel naar het nest te kijken , in de nabijheid hiervan niet te luid of te bewegelijk te zijn , opdat het niet verstoord wordt .
Nu was het treurige dat oom Geert altijd een beetje dovig was , zodat mijn steeds herhaald antwoord nogal met stemverheffing gebezigd werd .
Onze duikgenoot Rodrigues kwam plotseling naar binnen snellen en vertelde dat de dames , die zich in hun heiligdom , hun slaapkamer , geretireerd hadden , huilden van woede en eigenlijk allen wilden laten vertrekken , behalve mijn vrouw en mij , omdat ik ze zo prachtig verdedigd had ' .
Geven wij nog eenmaal deze schrijver het woord : ' Het moge U duidelijk zijn dat wij in deze periode ongelofelijk veel gelachen hebben .
Wij weten ons geen raad als de buren komen vragen of wij nu tòch weer een piano genomen hebben .
De baron , die hier vermoedelijk voor een nieuw probleem in zijn leven stond , vroeg na afloop n.b. aan hen , of er nog kosten verbonden waren aan het verrichte werk ' .
Mij en ongetwijfeld velen met mij is het zo vergaan dat wij op een gegeven moment gevoeld hebben de behoefte om ons te voorzien van gemakkelijk verplaatsbare vaste goederen zoals sieraden bijv. En de ongeloofelijke prijzen die de velen ( die zich bedreigd voelden ? ) die deze goederen begeerden te kopen , wilden betalen , maakten deze goederen tot het manna waarmee velen met mij zeer dure jaren in dit opzicht zorgeloos konden doorbrengen . '
Wij waren al zó afgehard , doordat we genoeg razzia's gezien hadden om ons niet op te winden over de dood van die twee Duitsers . '
Men bracht dit kind , toen haar adres verraden was , nog tijdig in veiligheid ; het huis waar ze zat , centrum van illegale activiteit , werd door de Duitsers in brand gestoken .
Ik zeg dat ik Jodin ben , niet weet , hoe zij tegenover de Joden staan en nu misschien wel spijt hebben , dat ze mij geholpen hebben .
De boerin zegt spontaan : " Nu ik dit weet , spijt het me dat ik je niet meer geholpen heb " .
Hij was waarschijnlijk door een medepassagier verraden , toen hij in september 1942 zonder ster op het achterbalcon van een tram gestaan had ; na een verblijf in Amersfoort kwam hij in Westerbork terecht , waar hij ruim een jaar kon worden zurückgestellt .
Zij valt vóór 1940 ; Westerbork was geen Duitse maar een Nederlandse schepping ; aangezien het kamp voor Duitse Joden bestemd was , vindt deze voorgeschiedenis in dit boek een slechts beknopte behandeling .
Iedereen is blij als er veel mensen in Amsterdam opgepakt worden , want dan wordt zijn kans groter .
Of de boeren daaraan gedacht hebben , toen ze verklaarden op zondag niet te rijden ? '
Zo moest , twee dagen na een ernstige maagbloeding , Richard Neumann in pyama in de veewagen - hij mocht liggen , nemen wij aan - nadat hij heel veel goeds gedaan had aan de kampbewoners doordat hij , dank zij zijn vroegere relaties , medicamenten had laten komen , meermalen uit eigen zak betaald .
Het hiervoor genoemde rapport erkent dat deze Contactafdeling ' met groot gevaar voor eigen leven op illegale wijze geholpen heeft ' .
M.a.w. : als er gered is , wie was de redder ?
Waren er onder hen slechte kornuiten , lafaards , dienstkloppers en bruten , er waren ook , die , als ze ertoe in staat waren , in het geheim hielpen , ook wanneer er persoonlijke risico's aan verbonden waren .
In dit verband zij tevens melding gemaakt van de marechaussee , politie ( in verschillende soorten ) en ander personeel , dat in Westerbork dienst deed als bewaking , buiten het prikkeldraad ; uit enkele spaarzame gegevens zouden wij willen afleiden , dat velen hunner deze dienst niet alleszins prettig vonden ; enige troost mogen zij geput hebben uit de hun ten deel vallende verzorging ; de ons uit de honger-winter 1944/1945 overgeleverde menu's voor deze personen wekken niet de indruk , dat zij veel te kort gekomen zijn .
Gemmeker , die deze woorden gehoord had , zou haar bevolen hebben in te stappen , hoewel deze jonge vrouw op dat ogenblik nog niet eens in het kamp geïnterneerd was .
De duizenden berooiden , vervuilden , afgematten , toch al vaak vol haat jegens alles wat Duits was , kwamen het kamp binnen en zagen daar , voelden daar natuurlijk iets van , zelfs veel en heel veel , als ze niet dadelijk door dezelfde accuraat en opgewekt arbeidende lieden het kamp weer uitgeperst werden .
Een van de werkzaamste injecties voor een goede stemming was het kampgerucht , verspreid door de ' JPA ' , de Jüdische Presse Agentur , zoals dat spottend genoemd werd .
Zou jij anders zijn als je leven beheerst werd door drie factoren , angst , wanhoop , ellende ? '
Als Gemmeker het eens bevolen had ?
Een gelukkig toeval heeft een deel van de onderwijsadministratie voor ons bewaard ; de historicus bladert de paperassen door , leest namen , namen , neemt kennis van het eindeloos gevarieerde leeren schoonmaakmateriaal , opgetekend met een zorgvuldigheid zonder weerga ; hij vraagt zich , als buitenstaander natuurlijk , af wat nog méér te administreren kan zijn geweest dan hier gedaan is , met een toewijding en nauwkeurigheid , alsof het voor eeuwen moest gebeuren .
Doordat het als onderduiker gepakt was , of doordat zijn ouders in de strafbarak zaten .
Hoe zou het deze mensen getroost hebben , dat , naar een woord van mevrouw Colijn , deze bewindsman en zijn gade zo medeleefden met het lot der vervolgde Joden , terwijl daden van werkelijke bijstand geweigerd werden met het beroep op politieke opportuniteit !
Uiteraard ook het ene , dat in welhaast elk kamp aan de vooravond zijner bevrijding circuleerde : dat de Duitsers nog vóór hun vertrek de bevolking zouden afmaken , of , zoals in Westerbork ook geloofd werd , het kamp in de lucht zouden laten springen .
Of iedereen gehoorzaamd heeft ?
Het is duidelijk , dat dit vóór de wegvoering geschreven is , in de illusie , dat men de ' have ' mee mag nemen ; alsof het de bezetters ook niet juist om deze have te doen was !
In een rapport komt de uitspraak voor , dat er zeer veel gedaan is , soms dan , maar de bewijzen hiervoor hebben wij nergens gevonden .
Het transport werd in juni 1943 zo opgevoerd , dat er ' 3,6 Joden per m2 vervoerd werden ' , heette het toen in Amsterdam .
Het aangrijpendste ogenblik kwam , toen hun jeugdige leraar Salo Carlebach , die op welhaast wonderbaarlijke wijze hun volledige vertrouwen gewonnen had , aanbood , met hen mee te gaan , hoewel hij van deportatie vrijgesteld was .
De trein staat gereed , de lange keten was in de duisternis komen aanrollen en stond midden in het kamp : ' alsof de beul voor de ogen der veroordeelden de bijl klaargelegd had ' .
Maar als ik u al honderden van dergelijke details mededeel , kunt u zich nimmer de werkelijkheid indenken , omdat nimmer deze trein met bestemming niemandsland op u gewacht heeft .
Ottenstein is er ook : ' Ik schaam mij niet te vertellen , dat ik bij het vertrekken der eerste transporten gehuild heb .
Sommige trekken ervan moeten iedere lezer wel bijblijven ; ons is geen enkel kampdocument bekend , zozeer met de gedempte pedaal klinkend : bij oppervlakkige lezing lijkt het aanvankelijk , of Koker de verschrikkingen om hem heen niet gezien heeft , bij aandachtiger ontdekt men ze wel degelijk , zij het ook meer aangeduid dan beschreven .
Hij zou daar spoedig in terugkeren ( aangenomen dat hij er inderdaad ooit uit geweest is ) ; zelfs maakte de Joodse Raad alvast plannen voor vakopleiding en andere arbeid in dit nieuwe en ' blijvende ' kamp Vught .
Prof. Cohen heeft ook na de oorlog volgehouden , dat hij zelf altijd in het ' industriekamp Vught ' geloofd heeft , een geloof , dat tijdens zijn bezoeken daar alleen maar versterkt werd ; in dit geloof zou hij bij velen steun gekregen hebben ; van andere zijde zijn ons meer sceptische visies hierop overgeleverd .
Een andere illusie , serieus gekoesterd , was dat Vught bedoeld was voor de opneming van ouden van dagen , zieken en hulpbehoevenden ; misschien vormt dit weer een van de bewijzen , hoe weinig men kon of wilde geloven in de barbaarse voornemens van de bezetter .
Op vrijdag 15 januari 1943 - als vaker op de vooravond van de sabbath - brachten de Duitsers enige honderden Joden in de Hollandse Schouwburg bijeen , waarvan in de nacht 453 per tram naar het Centraal Station werden vervoerd en vervolgens per trein naar Vught gezonden , waar zij vroeg in de ochtend van zaterdag 16 januari aankwamen , in een kamp dat nog volstrekt ongeschikt was om hen te herbergen , terwijl bovendien op hun komst helemaal niet gerekend was .
Des te harder kwam zijn val aan ; in oktober 1943 werd hij afgezet : ' De almachtige , die een privé-privaat had , een secretaris in het begin , die uitdrukkelijk rookte , als het anderen verboden was en daarmee zijn rechten en zijn positie wilde demonstreren , die hier überhaupt in een soort Urvater-positie leefde ( hij beschermde het kamp , maar het kamp was hem ook dienstbaar , hij kon van alle Joodse-Raad-zendingen zijn deel nemen , omdat eigenlijk alles van hem was ) , hij sjouwt op het ogenblik stenen ... Nu draagt hij stenen voor onze zonden .
Maar of we er door verlost worden ?
Het overgrote deel van de anderen arbeidde wel en men kan alleen zeggen , dat er nog meer , nog veel meer uit te halen geweest ware , indien men bijvoorbeeld inderdaad in Vught de diamantindustrie gevestigd had , waar sprake van was geweest en verder natuurlijk , indien de onweerstaanbare drang tot vernietiging ook hen niet betrekkelijk spoedig het lot van de genoemde oudsten en jongsten had doen delen : ook hier zien wij weer , hoezeer deze boven alles voorrang had , en behield in een tijd , waarin Duitsland meer en meer alle krachten voor het winnen van de oorlog nodig had .
Ik ben toen ontzettend geslagen , zodat ik tussen twee mannen in naar het kamp teruggebracht ben. 's Middags ging het weer een beetje , maar toen mocht ik thuisblijven .
Wij corrigeren : eenmaal ophoudende natuurlijk , namelijk toen de laatste Jood getransporteerd was .
Dat is ook zo , maar dit feit wordt volledig overschaduwd door een ander , namelijk dat deze kinderen , de zieke zowel als de gezonde , onmiddellijk daarna in één klap naar Sobibor gevoerd zijn en daar vernietigd .
Het is immers het transport van 15 november dat deze vermindering veroorzaakt heeft , een transport , dat door toedoen van de nieuw opgetreden commandant Grünewald , opvolger van Chmielewski , onder nog ellendiger omstandigheden Vught verliet dan welk voorafgaand ook .
Men heeft hun lotgevallen nagegaan en het is gebleken , dat zij op grond van hun Philips-etiket een zeer uitzonderlijke behandeling genoten hebben : men zond hen niet naar de gaskamer .
Het is niet gemakkelijk , hier met precieze cijfers te werken , omdat een aantal treinen onderweg in verschillende delen gesplitst is , zodat in Auschwitz , het voornaamste eindstation , zeven-en-zestig aankwamen , met circa 60 000 personen , waarvan 500 zijn teruggekeerd , nog eens : het kan niet precies , maar preciesheid is hier niet het allereerste vereiste .
Nimmer zal ik dat vergeten , zelfs indien ik ertoe veroordeeld ware even lang te leven als God zelve .
Dat haar golfde nog , terwijl men de moeite niet genomen had , er de spelden en kammetjes uit te halen ' .
Uit een niet lang geleden te voorschijn gekomen document zou men willen afleiden dat er voordien een opstand georganiseerd was door een Nederlands-Joodse zee-officier , wiens opzet echter aan de kampleiding verraden werd .
Dat kon bijvoorbeeld gebeuren , wanneer men betrapt werd op het gebruiken van een klein stukje alreeds weggeworpen leer , om zijn schoenen te herstellen ; dat betekende de galg voor de overtreder , alsmede voor de Kapo , die gepoogd had deze ' zaak ' te sussen .
... ' Het ( is ) wel zeker , dat ontbering van een normaal liefdeleven verreweg het minst gevoeld werd van de lichamelijke ontberingen .
Hij sprak eerst geen woord , doch toen het gebed geëindigd was , waren zijn enige woorden : " Zij is gelukkiger dan wij , treur niet kinderen , onthoudt dat . "
En zo ja , was het dan nuttig , bijvoorbeeld eens padvinder te zijn geweest : ' dat je zand in je eten hebt gegeten , dat je een beetje geklatscht hebt met bepaalde levensmiddelen , dat je eens een pudding hebt gekookt ' ?
Dit laatste is trouwens een gunstige uitzondering ; de ongunstige regel was , dat men als Muzelman uitgepikt werd , om naar de gaskamer te verdwijnen .
Toch ging er op een keer een mee , doordat zijn Blockarts vergeten had op te geven dat hij medicus was en zo werd hij uitgeselecteerd .
Een verpleegster in Auschwitz : ' Ik wist dat ik uitgezocht was om op transport te gaan , want ik had mijn kaartje gezien. 's Nachts ben ik uit mijn bed gegaan en heb toen mijn kaartje op een ander stapeltje gelegd .
Tot het intreden van de duisternis heb ik hier gelegen en daarna , toen de Sperre opgeheven was , ben ik de eerste beste barak ingegaan , waar ik stilzwijgend werd geaccepteerd .
Wie daar geen oog voor had , zag hem alleen maar de barak binnenkomen en daar eventueel wat oorvijgen uitdelen of op appèl wat cijfers opnemen ... Natuurlijk is het zo , dat hij zich vaak niet prettig gedroeg , maar als u eens gezien had , hoeveel mensen wij aan typhus hadden verloren en hoevelen zich niet wasten , dan is dat toch wel een klein beetje te begrijpen . '
Een der meespelenden : ' Toen ik de mensen zag binnenkomen , verminkte lijken met zich meedragend , kon ik haast niet meer blazen ... Wij moesten ook spelen wanneer er iemand opgehangen werd , dan stond het hele lager eromheen ... Verder hebben wij gespeeld in het crematorium , waar een Sonderkommando werkte , dat gouden tanden moest bikken . '
' Er zijn liedjes gemaakt op de soep , waar wij de helft niet van kregen en op de koks , die eerst door de modder liepen en dan in de keuken hun schoenen in de soepketel wasten ; dat was ontzettend aardig ' ( of dat laatste werkelijk gebeurd is , weet deze berichtgeefster niet ; maar er zijn , ook met soepketels , wel ergere dingen geschied ) .
Wanneer men kennis neemt van de voorzorgsmaatregelen in Auschwitz , wordt het welhaast onbegrijpelijk , dat er ooit een gelukt is , door al die cordons , slagbomen , dat prikkeldraad onder stroom , enzovoorts , aan mensen in kampkledij , kaal , getatoueerd .
Een voor ons doel belangrijk feit is dat deze grote publiciteit ons materiaal in menig opzicht verrijkt heeft , al zal men het , zoals uit Kolb's voortreffelijke boek blijkt , met het oordeel des onderscheids moeten hanteren .
Wat als je tracht nog op te staan , en naar het wc-huisje , dat buiten , 400 meter van je barak ligt , te hollen ; als je lichaam , dat rilt van de kou en koorts , toch overvallen wordt door een kramp ?
Die angst hebben we zeker op onze kinderen overgebracht , want nog jaren daarna speelde m'n dochterje - dat 2 1/2 jaar was toen we bevrijd werden - beddencontrole , en als ik haar kamertje binnenkwam , gilde ze met een angstige stem " beddencontrole , beddencontrole " , terwijl ze met heftige gebaren een spreitje glad streek , dat op de grond uitgespreid lag ! '
Dit alles in wel heel schrille tegenstelling tot de uitsloverige onderdanigheid en betuigingen van onschuld , toen het getij eenmaal gekeerd was .
De wacht schiet hem een paar maal door het gezicht , zodat het helemaal verbrijzeld is .
Een dieptepunt vormt o.i. wel de onwelwillendheid , waarmee de Nederlandse arts dr. A. Polak Daniëls achteraf is beoordeeld , een in 1943 naar Zwitserland gevluchte halfjood , gevlucht om aan hulpwerk deel te nemen en niet , zoals wel gezegd is , omdat hij als Jood gevaar liep .
Ik denk , dat hij flauwgevallen is , maar nog een diepe zucht , hij trekt en haalt geen adem meer .
Het schijnt , dat er voor en buiten het kamp gevochten wordt .
Aus der Fünten zou in Nederland ideale toestanden aan deze ( ? ) vertrekkenden hebben voorgespiegeld ( volkomen vrijheid , voeding als voor de SS , bioscoopbezoek ) en zelfs de vrouwen aangeraden hebben , goed schoenwerk mee te nemen voor uitstapjes in de fraaie omgeving .
Wat het beleid van de Nederlandse regering betreft , is het billijk eraan te herinneren dat men zich hier te lande in mei 1945 zelf vlak voor de ondergang bevonden had ( althans in de grote steden ) en dat deze regering voor enorme problemen stond .
Ook de anderen vertellen mij in vertrouwen dat zij vaak overweldigd worden door een gevoel van smart en verbittering .
Na al die jaren opeens allemaal mensen die tegen je opkeken , alsof je helemaal alleen de moffen verslagen had .
Zelf weet ik , dat ik veranderd ben , mijn gezicht is verstrakt , en lachen als vroeger kan ik niet meer .
De Duitsers hebben dan Nederland niet judenrein gemaakt tussen 1940 en 1945 , maar het is de vraag , of zij door deze uitroeiingspolitiek niet de voorwaarden geschapen hebben , waaronder Nederland binnen afzienbare tijd niettemin een land zonder Joden zal worden .
Zelfs van volkomen onorthodoxe ouders mocht in elk geval worden aangenomen , dat zij niet de wens gekoesterd hadden , dat hun kinderen Christenen zouden worden ; die kinderen waren aan Christenen toevertrouwd en het toevertrouwde diende zonder meer te worden teruggegeven .
In het overgebleven materiaal bevindt zich ergens de aanvulling ' voor enkele weken te vormen ' ; men mag vaststellen , dat zij inderdaad maar betrekkelijk korte tijd bestaan heeft , waardoor ook .
Het kan zijn , dat vele leden al spoedig te sterk in beslag genomen waren door andere taken , het kan ook , dat zich bij hen de overtuiging vestigde , dat het met de door hen gesignaleerde stemmingen huiselijk uitgedrukt nogal meeviel .
Te meer omdat zij , als reeds aangeduid , in 1945 en volgende jaren voortdurend geconfronteerd werden met zo niet alleszins daarmee vergelijkbare , dan toch in voldoende mate verontrustende symptomen in eigen land .
Hieruit bleek dat Joden een plaats verworven hadden op deze lijst in een aantal , dat hier en daar mogelijk verrassing gewekt heeft .
Dat de naoorlogse rechtspleging voor ons buitengewoon veel opgeleverd heeft , ligt voor de hand ; zij immers heeft meer dan wat ook ons inzicht verschaft in de Duitse methoden en doelstellingen , waarvan het ' gedurig product ' , de resultaten , in dit materiaal pas zoveel mogelijk in het licht der openbaarheid gekomen zijn ; meer in het bijzonder verdiepten wij ons in die documenten , welke , bij de Neurenbergse processen gebruikt , betrekking hebben op Nederland ; wij vermelden apart hier nr. 269 : Nederlandse delegatie bij het International Military Tribunal , Neurenberg en het Office of Chief of Counsel for War-Crimes , Neurenberg , daaronder bijvoorbeeld de documenten door de Nederlandse delegatie bij dit IMT bijeengebracht ten behoeve van de berechting van Seyss-Inquart .
In zijn directief voor de invasie rekte Eisenhower de richtlijn op door te stellen dat wanneer de lokale autoriteiten het gewone leven en het bedrijfsleven niet konden herstellen , de Civil Affairs-officieren gemachtigd waren in te grijpen en geheel of gedeeltelijk over te nemen , mits dat in lijn was met de geallieerde oorlogsinspanning .
Voor een dodenherdenking zou eerst de stemming in bevrijd gebied moeten worden gepeild en ten aanzien van radioprogramma's moest worden afgewacht of de zenders niet vernield waren .
Later vernam Ruys dat de betreffende commandant ingenomen was met hun werk .
De prins ontkende dat hij de OD wilde bevoorrechten : ' Ik kan u * Van Heuven Goedhart \] verzekeren dat wij allen - van Somer tot mijzelf incl. de andere heren , op de O.D. , vooral de leiding , geladen zijn , door dat wij denken dat zij bepaald een eigen rol willen spelen . '
Bernhard meende dat de moeilijkheden opgelost waren als de BS een wettelijke bevoegdheid kreeg , net als het MG .
Kruls bood alvast een conceptorder aan en zette Bernhard onder druk door mede te delen dat hij zich genoodzaakt voelde de minister van Oorlog hierover in te lichten , maar dat niet te willen doen zonder te kunnen melden dat er tussen de prins en hem overeenstemming bestond .
Hij meent dat in de Bijzondere Staat van Beleg het gevaar van een ' hoogst ingewikkeld krachtenspel ' besloten lag .
Dat hij later moest toegeven dat de politie toch onvoldoende toegerust was om de door hem gedachte rol te spelen , zette de verhoudingen opnieuw op scherp .
Ook wilde hij alvast bepalen dat ambtenaren in Nederland verplicht werden de kwartiermakers te gehoorzamen , al behoorden zij niet tot hun departement .
Indien het woord dat de veldheer veel wint al wint hij niets dan tijd , ooit waar geweest is , dan is dit wel thans in Nederland .
Dat zij mij ontnomen wordt is echter niet belangrijk ; zij wordt aan het in nood verkeerende Nederlandsche volk onthouden .
Het zijn mannen van goeden wil , die begrijpen , dat er in de harten der Nederlanders iets veranderd is , wat zij in Londen niet konden meemaken , doch hoogstens konden gadeslaan .
Nadat de Gewestelijke Bureaus afgesneden waren van Den Haag begonnen zij procedures aan te passen , waardoor administratieve verwarring ontstond die ' zorgwekkende vormen ' aannam .
Souschef De Boer achtte het nodig regels te geven wanneer de legers en legerkorpsen gerechtigd waren om evacuatie te vragen .
SHAEF had al in juni 1944 een memorandum gereed die verordonneerde dat als de politie incidenten onderzocht , militairen gehouden waren hun naam en onderdeel te noemen en dat commandanten aan onderzoek moesten meerweken , maar het kreeg nooit rechtskracht.349 Over de afdoening van klachten die wel waren gespecificeerd , werd het MG niet geïnformeerd , zodat de getroffen bevolking geen bevredigend gevoel kon worden geboden .
De Booy wees Anderson erop dat na de ervaringen in het Zuiden de plannen voor het Westen tot falen gedoemd waren .
Edwards trok daaruit de conclusie dat het kabinet verdeeld was over de vraag hoe Eisenhower te benaderen en verwachtte voorlopig niet veel van het verzoek hem te spreken .
Dat had tot gevolg dat de politie zich gehinderd voelde door de BS .
Op een brief van prins Bernhard aan de Franse regeringsleider Charles de Gaulle , met de vraag om bijstand aan een hulpactie , was het antwoord dat de organisatoren , G.M. Verspyck als gedelegeerde van het Nederlandse Rode Kruis in Parijs en medeorganisator Casteleyns verzekerd waren van Franse hulp .
Als de klachten gegrond waren , dan moest de Staf een overzicht ontvangen van de dringende behoeften waaraan moest worden voldaan .
De Waarheid schreef over het kamp in Hoek van Holland : ' Als men hier rond gaat , komt men tot het besef , wat er gaat gebeuren , als dit weer op het volk losgelaten wordt .
Het was dezelfde situatie , die , zoals wij gezien hebben , sommige mishandelaars niet weerhield van hun daden .
Begin 1522 al demonstreerde de vorst dat de vernieuwing aan zekere grenzen gebonden was .
Deze vrijgelatenen , opgelucht over de goede afloop van hun zaak en in hun woede over de manier waarop ze waren behandeld , geloofden dat de kansen nu gekeerd waren en begonnen Roma te beschuldigen .
Dat dit alles bijzonder urgent geworden was , leerde Sadolet ten overvloede uit de verhoren van een zekere Jean Serre , genaamd de Manke , afkomstig uit Murs , die in 1539 onder verdenking van ketterij was opgepakt .
Voor Calvijn was dit alles een absurditeit : ' Weliswaar belijd ik dat de goddelozen uit noodzaak zondigen en dat deze noodzakelijkheid er is uit Gods beschikking en wil , maar ook voeg ik daaraan toe dat deze noodzakelijkheid geen dwang is zodat niemand die zondigt als verontschuldiging kan aanvoeren dat hij daartoe gedwongen is . '
Hij maakte zich druk over het verlangen van jongeren , broeken met een split te dragen hoewel dat verboden was .
Ook in het huwelijk mocht men zich niet overgeven aan onmatige lust ; men moest gehuwd zijn alsof men niet gehuwd was en , als het kon , in onthouding leven .
De gereformeerden geloofden dat hun strijd gestreden was .
In plaats van de toepassing van het edict van januari '62 te bewaken zoals hij geacht werd te doen , eiste Antoine nu zijn herroeping .
Toch had ze in haar benarde situatie geen andere mogelijkheid dan voor de katholieke partij te kiezen , zeker nadat bekend geworden was dat Condé ook nog Blois ( met zijn koninklijk paleis ) had veroverd .
De baron haalde zich een zo gemene reputatie op de hals dat Condé zich al in juli gedwongen zag hem door een andere generaal , Soubise , te laten aflossen .
Zijn broer Condé die sinds Antoine's bekering eerste man van de hugenoten was geworden , schoof nu in de rij der troonpretendenten ook een plaatsje op en werd in het geldende systeem van sacrale en feodale waarden nog onkwetsbaarder dan hij al geweest was .
Een katholiek dagboek vertelt van een roomse ambtsdrager wiens buik bij de navel werd geopend ; een darm werd eruit getrokken en aan een boom vast gespijkerd , waarna het slachtoffer met stokslagen werd gedwongen erom heen te lopen totdat een goed deel van zijn ingewand erom heen gewikkeld was .
Désiré had aan de nachtelijke hemel een zevenkoppige draak waargenomen , precies zoals die in de Apocalyps beschreven stond , met een staart die de sterren zou wegvagen .
Tegenover Spaanse diplomaten beweerde ze dat de contacten van haar zoon met Lodewijk van Nassau bedoeld waren om deze af te houden van agressieve plannen .
Hij had de opstandelingen kennelijk bezworen hem de tijd te geven om de Franse koning tot de begeerde expeditie te bewegen en nu vreesde hij dat Karel IX zich door verovering van den Briel geforceerd voelde .
Er wordt vaak op gewezen dat de stad met haar driehonderdduizend inwoners overladen was met instellingen die van de traditionele kerk afhingen .
Het lijkt onvoorstelbaar dat Karel en de zijnen kunnen hebben gedacht dat na het ombrengen van de gereformeerde voorlieden hun oeuvre van verzoening zou kunnen worden voortgezet alsof er niets gebeurd was .
Als het zo gegaan is , zouden Karel en Catherine niets hebben geweten van de moordpartij die te beginnen stond .
Ten overvloede werd ook - alsof er niets gebeurd was - het oude plan van Coligny voor een hulpexpeditie ten bate van de opstandelingen in de Nederlanden weer in discussie genomen .
De stad had behoord tot de bruidsschat die hem bij zijn huwelijk ten deel was gevallen en hij vond dat de tijd gekomen was , haar in bezit te nemen .
Zodra hun slachtoffer ver genoeg gekomen was , vielen zij hem onverhoeds aan en doorstaken hem met dolken .
Nadat hijzelf onder de dolkstoten gevallen was , klampte hij zich vast aan de benen van een van zijn aanvallers die hem het hele vertrek door met zich meetrok tot aan de voet van het koninklijke bed .
Maar Hendriks problemen bleven zo nijpend dat hij zich gedwongen zag toenadering te zoeken tot Henry de Navarre en diens hugenoten - een move die onvermijdelijk weer verwijdering van Rome moest betekenen .
In dit schema en gezien de overweging dat het heil niet exclusief aan één van beide confessies gebonden was , leek het logisch dat de koning de godsdienst van de meerderheid van zijn onderdanen aanhing .
Zuinige toegevingen De geschiedenis van de totstandkoming van het edict van Nantes maakt al duidelijk dat het Hendrik IV er meer om begonnen was zijn katholieke onderdanen gerust te stellen dan aan de verlangens der hugenoten tegemoet te komen .
Op 10 augustus nam Richelieu een initiatief tot een informeel contact , twee koninklijke officieren lieten weten dat het de koning niet om het geloof van de stadsbewoners begonnen was .
De prins-generaal placht belegerde stadsbewoners een vrijgeleide te beloven , maar hen vervolgens , als ze de stad geopend hadden , af te maken want beloftes gedaan aan ketters en opstandelingen tegen de koning golden niet .
Redelijk en vaderlijk als de absolute monarch geacht werd te zijn , respecteerde hij ook lijf en goed van zijn onderdanen ; hij mocht niet komen aan hun persoonlijke rechten en hun patrimonium .
De hugenoten die tot dusverre in de wereld van recht en overheid hadden gediend , hadden geen andere keus dan advocaat worden , een beroepsgroep die dan ook vervaarlijk zwol , tot juli 1685 , toen het verboden werd een protestantse advocaat in de arm te nemen .
De kleren werden nog soberder dan ze al geweest waren ; zelfs de minste versiering door kleur en snit verdween ; uit het taalgebruik werd alles wat in de verte aan een krachtterm leek , verbannen ; het voedsel werd schraal , de ijver op het werk verdubbelde .
Hij citeerde daarop het bijbelwoord : ' Oordeel niet , opdat gij niet geoordeeld worde ! ' maar zag zich uiteindelijk toch gedwongen berouw te tonen door zich achterover te laten vallen ' op de manier van de profeten ' .
De commandant zou later beweren dat ze zich zo opstandig gedroegen dat hij gedwongen was er twintig dood te schieten .
Hij realiseerde zich dat de provincie vergeven was van eigenzinnige , bijzonder weerspannige sektariërs die het gezag van hun profeten hoger achtten dan dat van de koning .
Veel dominees bleven werkloos ; ze kregen een jaarpensioen van vierhonderd florijnen als ze gehuwd , en van tweehonderdvijftig florijnen als ze niet gehuwd waren .
Omdat hemzelf de gave van de inspiratie onthouden was , liet hij zich bijstaan door twee profeten die hem de inblazingen van de Geest doorvertelden : Mazel en Salomon Couderc .
De autoriteiten durfden te hopen dat de opstand nu bezworen was .
Wanneer de galeien in de haven aangemeerd lagen , was het sommige gevangenen ( maar niet de hugenoten ) toegestaan met een ijzeren bal aan de enkel op de kade in stalletjes en kraampjes een eigenaardige negotie op gang te houden .
Ze zaten niet vast en konden vrij handel drijven in de haven wanneer hun schip aangemeerd lag .
In maart 1718 liet hij eraan herinneren dat de dissidenten sinds de herroeping van het edict van Nantes werden beschouwd als katholieken en dat ze verplicht waren de sacramenten te ontvangen en hun kinderen in de katholieke godsdienst op te voeden , op straffe van de galeien .
Toen dat niet lukte , probeerde hij te profiteren van geruchten dat Boyer in de Désert een meisje bezwangerd had .
Dadelijk liet de koning de koets stoppen en wierp zich op de knieën totdat de priester gepasseerd was . )
In het zuidoosten vermenigvuldigden zich de assemblees in de open lucht , in het zuidwesten werden de maisons d'oraison in alle openheid gefrequenteerd ; hier en daar werden nieuwe kerken gebouwd , al zorgden de gebruikers er nog wel voor dat al wijntonnen of balen textiel opgeslagen lagen , zodat men in geval van nood zou kunnen beweren dat het om pakhuizen of winkels ging .
Of hij nu wel of niet gezegd heeft dat Parijs wel een mis waard was ( en niets is minder zeker ) , deze uitspraak biedt geen goede indruk van Hendriks motieven .
Voor openlijke zonden , indien de ergernis in het openbaar gegeven is , moet de bestraffing ook openbaar zijn .
Zij proberen zich in allerlei bochten te wringen om duidelijk te maken dat hun keuze een vergissing was en dat ze het eigenlijk niet zo bedoeld hadden .
Barzillai is een van die onbekende figuren uit de bijbel , in wie ineens toch iets oplicht van het mens-zijn , zoals God het bedoeld heeft .
Als er hier geleefd wordt naar Gods geboden , dan konden daar de hongerigen en dorstigen elders wel eens profijt van hebben .
Als Hij uit ons leven verdwenen is , wordt alles donker en doods .
Het is groots dat zijn naam hier vermeld wordt .
Maar soms zetten mensen zichzelf op zo'n manier in , dat er een sfeer geschapen wordt die haast niet van deze wereld is .
Of dit normaal gevonden wordt , zal hun een zorg zijn .
Wanneer er iemand gestorven is , mag hij niet zijn deelneming betuigen met de familie .
Toen Luther eens gevraagd werd hoe lang hij per dag in gebed was , gaf hij als antwoord : ' Ongeveer een uur . '
Net zoals de ene bevolkingsgroep verweven is met de andere .
Als Gods naam al genoemd wordt , dan slechts in de marge of in vaste , rituele formules .
Ze antwoordde dat ze bemoedigd werd door te denken aan de bouwmeesters die in de Middeleeuwen begonnen met het bouwen van grote kathedralen .
Bij het leggen van de eerste steen wisten ze dat de bouw vele tientallen jaren zou gaan duren en dat ze niet zouden meemaken dat de kerk voltooid werd .
Degenen die oogsten , hoeven niet dezelfden te zijn als die gezaaid hebben .
Dat zou ook kunnen betekenen dat er minder van je geëist wordt .
Vlees van reine dieren mocht pas gegeten worden als al het bloed er uit weggevloeid was .
Na die lange periode van vrede wordt bekeken of de mens iets geleerd heeft .
Al heeft Jezus zelf al eerder duidelijk gemaakt dat daarbij soms heel andere - en mindere - werken gevraagd worden dan wij in onze vroomheid of burgerlijkheid denken .
Hoewel het einde nu gekomen is , gaat toch de geschiedenis door .
De engel met al die plagen in de hand - alsof het gevaar nog niet echt geweken is - gunt Johannes opnieuw een blik achter de schermen .
Als God aan hem voorbijgegaan is , mag hij een blik werpen .
Wij weten dat de donder veroorzaakt wordt door uitzetting en weer samen geperst worden van lucht .
Henri Nouwen zegt ergens dat hij ervan overtuigd is dat voor zijn sterven zijn diepste verlangen vervuld zal worden .
In zijn gedicht ' Watersnood ' zegt Guillaume van der Graft dat de hulpverleners zonder nadenken het wezen van God nabij gebracht hebben , in springvloed en doorweekte nacht .
Zorg dat je huis niet gekraakt wordt door kwade geesten , maar bewoond door goede !
Maar weet je waar je mee geconfronteerd wordt wanneer je als koning met wijsheid begiftigd bent ?
De eeuw omvat de tijd die er was voor mijn levenstijd begon , maar ook de tijd die er zal zijn wanneer mijn levenstijd geëindigd is .
Of dat nu gezien wordt als een gevolg van menselijke daden , als een straf of beloning , blijft onduidelijk .
Het gaat erom dat wij in en vanwege het bestaan getroost worden .
alsof je enkel opgehouden was .
Dat die wijze vergeten wordt bij de heersende gang van zaken is voor de verzamelaar letterlijk een ramp .
Zolang het vertrouwde patroon niet doorbroken wordt , voelt men zich veilig en geborgen .
Als er geen hoop gewekt wordt , zijn er ook geen valse verwachtingen .
Toch zijn zij de eersten die ontdekken dat de vijandelijke legers vertrokken zijn .
Here , wilt Gij allen die U toebehoren , die in hun eigen doop geloven mogen , voeren uit de engte in de ruimte van uw waarheid , opdat zij zoeken wat verenigt en loslaten wat verdeelt , opdat zij in waarachtigheid de bede van hun Heer en Heiland tot de hunne kunnen maken : dat zij allen één zijn , zoals Gij , Vader in Hem en Hij in U , dat ook zij één zijn in U en uw Zoon door de Heilige Geest , opdat de wereld gelove , dat Gij Christus gezonden hebt .
Als er gesproken wordt over een overledene , dan halen we meestal de goede herinneringen op .
Al helemaal niet als de belasting geheven wordt door vijanden die het land bezetten .
' Als gij genodigd zijt , ga dan op de laatste plaats aanliggen . '
Het had niet zover hoeven komen als de koningen en het volk geluisterd hadden naar de talrijke waarschuwingen van de profeten .
En dat doet mij eraan denken dat er in de kerk niet alleen gesproken wordt , maar ook gezóngen !
Ze gingen terug langs een andere weg dan ze gekomen waren .
' Dat me dit moet overkomen , ' klaagt hij , alsof er iets heel ergs gebeurd is .
Als er onderweg niets misloopt door dichte mistbanken , niet ongewoon in dit waterrijke laagland , of door een vrachtwagen die zijn slecht vastgesjorde lading verliest , een onervaren of zwaar bedronken chauffeur die zich een paar uren eerder in het nachtelijk duister te pletter heeft geknald tegen een boom op de berm of tegen een stenen duiker in de beek naast de weg , als dus niets van dat alles gebeurd is , zit hij al ruim voor achten achter zijn schrijftafel .
Je moet alleen maar bang zijn dat je niet geleefd hebt .
Geërgerde buren denken dat hun bloemen gepikt worden door passerende fuifnummers .
' Ik zie dat het huis weer bewoond is , ' zegt hij .
Als hij eindelijk weer tevoorschijn komt , ziet ze onmiddellijk aan zijn glimlach dat hij iets ontdekt heeft .
De Latijnse benaming is inderdaad Ginkgo biloba , zoals de baas van het tuincentrum haar gisteren verteld heeft .
In de homeopathie wordt het wel eens aangewend tegen zenuwpijnen of als de normale werking van de geest gestoord is . '
Nathalie volgt hem op de voet , ze voelt dat hij geshockeerd is door het schouwspel .
Op een dag zal hij niet gaan , gewoon omdat hij niet meer gekomen is .
Even vertrokken omdat ze iets vergeten had of voor een paar minuten het huis uit voor een boodschap ?
Het is duidelijk dat zijn kinderachtig gezwets van daarnet haar stierlijk verveeld heeft .
' Nu is het te laat om nog iets te ondernemen , ' roept ze kwaad , ' als ik het eerder geweten had , zou het niet zover gekomen zijn met die slet . '
Als de tijd gekomen is , zal ze er in alle stilte - met uitzondering van haar eigen gekrijs - bevallen van een kind .
Hoewel ze van natuur al begiftigd is met een niet onaardige wipneus , trekt ze de punt van haar neus nog een stukje hoger om er verachtelijk door te blazen .
Daarbij vergeet je , dat je me al eerder belogen hebt . '
' Mijn vader zegt dat zijn vrouw is weggelopen en dat hij het daarom gedaan heeft . '
Ze vertelt hem dat haar vriendin via kunstmatige inseminatie - hij meent eerst insinuatie gehoord te hebben , maar heeft zich waarschijnlijk vergist - bevrucht werd .
Uit het gesprek maakt hij op dat ze vandaag , na heel wat jaren , elkaar voor het eerst weer eens ontmoet hebben .
Intussen ligt de wereld vredig te slapen in de koesterende stralen van de zon , precies alsof er helemaal niets gebeurd is .
Maar even vlug weer verwerpt ze die idee , omdat ze geen zoden aan de dijk zet en omdat er tegen domheid jammer genoeg geen enkel kruid gewassen is .
' Weet je dat je de laatste tijd erg vermagerd bent , Nathalie ?
' Of je haar al geneukt hebt ? '
' Ik hoor dat je intussen al kennis gemaakt hebt met heel de familie . '
' Vreemde dromen , ' zegt hij , alsof hij zich verplicht voelt haar probleem in een paar woorden samen te vatten .
Is het mogelijk dat ze , zonder er iets van te voelen of te weten , haar verstand verloren heeft en dat ze onmerkbaar veranderd is in een hysterische vrouw ?
Een onbekend gevoel van vrijheid en geluk overvalt haar , net of ze pas ontsnapt is aan een onbestemd gevaar .
Doen alsof ze hier niet eens geweest is .
Hij heeft de onmiskenbare , niet te verklaren indruk dat de gebeurtenissen allemaal heel zorgvuldig door een onzichtbare hand georkestreerd zijn .
Bovendien vergeet u dat ik getrouwd ben en dat mijn vrouw thuis altijd op mij zit te wachten . '
Het lijkt er sterk op , dat ze van de aardbol verdwenen is , zonder ook maar het kleinste spoor achter te laten .
Uit ervaring weet hij dat de grote drama's van leven en dood er onafscheidelijk mee verbonden zijn , maar ze laten hem nooit onberoerd .
' Misschien hebt u het nieuws al gehoord dat het lichaam van mevrouw Caroline Ensing , u beiden welbekend , vandaag gevonden is in de rivier ? ' zegt de grootste enigszins plechtstatig .
Hij wijst daarbij naar buiten , alsof het lijk hier vlakbij onder de brug ontdekt is .
' Mijn vrouw heeft me net verteld dat er iemand verdronken was .
Ze vermoeden dat daar iets begraven ligt . '
Eén keer zelfs op het strand , zodat ik bij het uitwerken van de geluidsopnames begeleid werd door het rustgevende geluid van de golfslag tegen de Noordzeekust .
Of dat gelukt is , is aan de lezer om te beoordelen .
Zijn voorbeelden laten zien dat hij begrepen heeft dat hiervoor geen deterministische regels op te stellen zijn , maar alleen waarschijnlijkheden te bepalen zijn .
Tussen neus en lippen door schaarde hij overigens ook Martin Boot's argumentatie dat automatisch vertalen wèl mogelijk is wanneer kennis van de wereld in de vorm van frames gecodeerd wordt , en ook zijn eigen programma voor het oplossen van vierkantsvergelijkingen onder dezelfde categorie .
Het ongeloof van Brandt Corstius ( en van Droste ) in de haalbaarheid van automatisch vertalen betekende ook niet dat de onderneming door anderen gestaakt werd .
En als je die gevonden hebt , dan ga je erheen of je nodigt ze uit .
Het is zeker niet het geval dat de kwantitatieve taalkunde ontstaan is door de opkomst van de computer .
Precies zoals de Werkcommissie voor Taalstatistiek van De la Court en Van Wijngaarden ooit bedacht had .
Tel daarbij op dat Landsbergen graag verder wilde werken aan taal-gerelateerd onderzoek , en dat Scha en Bunt zich gezamenlijk al wat georiënteerd hadden in de logica en semantiek , en de de keuze van het onderzoeksonderwerp is geen verrassing meer .
\[ ... \] Dat het zo strak geworden is als het geworden is , dat komt door Jan. Hij heeft in die zin misschien in het tot stand komen van dat systeem als geheel nog wel een belangrijker rol gespeeld dan ikzelf . "
Alledrie de taaltechnologen geven echter aan dat er vooral heel veel samengewerkt werd .
Die demo's gingen altijd prima , zolang ze gedaan werden door iemand uit het ontwikkelteam , die wist wat er gevraagd kon worden .
Enkele jaren later promoveerde Bunt vanuit het IPO op de semantiek van mass terms , en meer algemeen op het type semantiek zoals dat door het driemanschap Landsbergen-Scha-Bunt voor PHLIQA ontwikkeld was ( Bunt xxxx ) .
Hoewel natuurlijke taal nog wel gezien werd als een interessant gebied om in te werken , werd het project PHLIQA toch steeds minder populair .
Nu is het afgeserveerd omdat het te vroeg gebloeid heeft . "
" Ik weet zeker dat ik bij de rector in Rotterdam gezegd heb dat ik ermee ophield .
Sciarone neemt namens Nederland deel aan Eurotra , en geeft daarmee het startsein voor een periode waarin het taaltechnologisch onderzoek en onderwijs bloeit als nooit tevoren , en bijna volledig gericht is op automatisch vertalen .
Wanneer met een interlingua gewerkt wordt , dan hoeven er voor de negende taal geen acht vertalingen bij te komen , maar slechts 1 analysemodule ( van brontaal naar interlingua ) , en 1 genereermodule ( van interlingua naar doeltaal ) .
" Er moest op een abstracter niveau nagedacht worden over het systeem , voordat er van alles geïmplementeerd werd .
mensen die zich bezig hielden met de taalkundige speci caties is het niet verbazingwekkend dat de documentatie doorspekt is met Nederlandse voorbeelden .
Ook inhoudelijk viel er weinig te verdelen , omdat België twee jaar eerder getekend had en de Vlaamse groep het Engels en Duits al hadden uitgekozen als vreemde talen om mee te werken .
In Utrecht werkten in xxxx , toen eindelijk het Contract of Association getekend werd , vier mensen aan Eurotra .
Onder hen Gertjan van Noord , van wie de enorme uitbreiding wel iets minder had gemogen : " De eerste paar jaar had ik het uitstekend naar mijn zin in Utrecht , totdat die Eurotra-groep zo enorm uitgebreid werd met mensen die juist in het vak begonnen .
Ze begon bij Engelse Taal- en Letterkunde , had bij Martin Boot al een bijvak computerlinguïstiek gevolgd , en hoorde via via dat er bij ATW ook een soort computerlinguïstiek gegeven werd .
Dit werd oogluikend toegestaan , zolang de afgesproken taken maar naar behoren uitgevoerd werden .
Dat dit systeem nooit in zijn geheel geïmplementeerd is in het officiële Eurotrasysteem , stelde de Krauwer en Des Tombe teleur .
Hugo Brandt Corstius stelt daartegenover dat de fundamentele moeilijkheid van automatisch vertalen , het heel precies bepalen van de bedoelde betekenis van de te vertalen zin , nog steeds niet opgelost was .
Een principiële fout volgens Krauwer , die er voorstander van is dat de administratieve leiding en de inhoudelijke leiding gescheiden worden .
Maar ik denk dat het ook van doen had met het feit dat het taalkundige gedeelte vanuit de Duitse groep in Austin gedaan werd .
Dat was een heel belangrijk gegeven , omdat METAL ontworpen was voor het Duits .
Caeyers : " Ik herinner mij dat er nog excuses geweest zijn achteraf , omdat men in Amerika op dat moment dacht dat elke vreemde taal naamvallen had . "
Toen het team eenmaal goed ingewerkt was , heeft het zich dan ook toegelegd op veranderingen aan het systeem die het breder toepasbaar maakten .
Landsbergen : " Automatisch vertalen had altijd al slechte naam doordat in de jaren xx geweldige claims gemaakt werden , waarbij zelfs wel fraude werd gepleegd , en BSO maakte weer die fout .
Toch plaatsen zowel Hutchins als Landsbergen het systeem tussen de interlinguasystemen : wanneer de woorden en regels in de derivatiebomen voorzien worden van hun logische betekenis , kunnen deze gezien worden als expressies in een logische tussentaal .
Uiteindelijk krijgt Landsbergen in xxxx toch de linguïsten waar hij al een tijd om vroeg : Philips besluit een promotieplek bij de Universiteit Utrecht te nancieren , op voorwaarde dat er in Eindhoven en onder Landsbergen's supervisie aan Rosetta gewerkt wordt .
Wij zaten vaak bij elkaar aan tafel in de kantine en ik had altijd het gevoel dat bij ons harder en vaker gelachen werd , dat we luidruchtiger waren , dat er minder stiltes vielen .
Ik geloof dat dat nooit opgehouden is , dat wij in veel opzichten anders waren . "
Landsbergen : " Als we dat gedaan hadden , dan hadden we op dat moment het beste vertaalsysteem ter wereld gehad . "
Odijk beaamt dat : " Een triviaal voorbeeld : om uit te drukken of een werkwoord vervoegd wordt met hebben of zijn heb je drie mogelijkheden : hebben , zijn , of allebei .
Het is niet zo dat Rosetta niets opgeleverd heeft .
Als de contracten via de Universiteit Utrecht niet verlengd worden , moeten de meeste taalkundigen op zoek naar ander werk .
Ik ben zo blij dat ik dat meegemaakt heb .
De oprichting van stuurgroep en later de werkgemeenschap geven aan dat computerlinguïstiek een eigen plek veroverd had binnen de Nederlandse onderzoekswereld .
In zijn ogen zinspeelde Hugo Brandt Corstius daar zelfs al op nog voordat de sollicitatieprocedure gestart was .
Want mijn visie dat je moet parseren met boompjes , dat is niet iets waarvan je kan plannen dat je dat binnen één jaar rond hebt , dat je dat geïmplementeerd hebt zodanig dat je daar ook nog wedstrijden mee wint . "
\[ ... \] Jan van Bakel zat er wel , maar ik heb hem nooit gezien in de drie jaar dat ik daar rondgelopen heb . "
Niet zozeer omdat iedereen het zag als een enorme doorbraak , maar omdat het gezien werd als iets krankzinnigs .
Voor Cohen is het duidelijk dat de studie van spraak en de studie van taal onlosmakelijk met elkaar verbonden zijn .
En hoewel deze representatie niet gebaseerd was op kennis van formanten , leek de uiteindelijk representatie van de spectra ( na datareductie ) wel heel sterk op een formantrepresentatie .
Misschien is dat voor mij ook wel reden geweest dat ik dat wèl gedaan heb . "
Voor de spraaktechnologie geldt dat zeker ook , ondanks het feit dat de spraaktechnologie ontstaan is voordat er computers beschikbaar kwamen voor spraakonderzoek .
Doordat we dat gemaakt hadden , konden we digitale lters maken , die in real time konden werken .
" Als je gepromoveerd was , en dat gebeurde ook nog niet zo veel , dan kon je gewoon een jaar weg . "
Het zogenaamde vocoderonderzoek kwam er simpel gezegd op neer dat op het niveau van fonemen het geluidssignaal ontleed werd met behulp van band lters ( eerst analoog , later digitaal ) , die het signaal reduceerden tot een aantal getallen dat voor iedere zoveel milliseconde weergaf wat het energieniveau was op verschillende frequenties , of het geluid stemhebbend of stemloos was , en eventueel nog andere karakteristieken .
En ook Martens geeft aan : " Ik vind het wel een belangrijke doorbraak dat men ingezien heeft dat fonemen niet de eenheden waren die we nodig hadden bij spraakverwerking . "
" Dat was voor het eerst dat wij geconfronteerd werden met de overgang van puur kennisgebaseerd naar statistisch .
Het is een totaal andere manier van denken , het duurt toch even voordat je je die helemaal eigen gemaakt hebt . "
Hoewel het heel waarschijnlijk is dat dit verschil in achtergrond een rol gespeeld heeft , is het opvallend dat ook de Nederlandse spraakwetenschappers met een meer taalkundige achtergrond nauwelijks samenwerkingen aangingen met taaltechnologen .
De beginjaren van de industriële taal- en spraaktechnologie in Nederland zoals we die tot nu toe gezien hebben , kenmerkten zich door onderzoek in grote laboratoria met relatief veel vrijheid .
Op een ochtend hoorde ik van medewerker Edwin Bos dat hij 's nachts gestopt was .
" Ik wilde niet dat ze op dat moment in de gaten zouden krijgen dat we het op deze manier elektronisch gedaan hadden . "
En dus deden vrouw en dochterlief net alsof ze de woorden met behulp van wat andere mensen gevonden hadden - wat strikt genomen ook zo was .
Maar het algoritme voor fonetische representatie van woorden bleek niet direct toepasbaar , aangezien het erg op het Amerikaans Engels geënt was . "
Voor de groep in Antwerpen veranderde er niet zo veel , omdat alleen het administratieve en commerciële personeel ontslagen werd .
" Het feit dat Jabbla bestaat , dat is een rechtstreeks gevolg van de technologie , en dat ik daarin geïnteresseerd was .
Dat dat voortgevloeid is uit dat onderzoek .
En de goedkeuring kwam niet altijd : Van de Burgt herinnert zich dat een artikel van zijn hand tegengehouden werd .
Het lukte de werknemers van Lernout en Hauspie ( L&H ) om de bal te produceren , maar commercieel werd het een op , doordat het pas in november op de markt gebracht werd , terwijl winkels hun kerstinkopen ruim voor de zomer al doen .
Eigenlijk is het heel jammer dat ze die poot niet echt goed uitgebouwd hebben , dat was een redelijk goed product op het juiste moment .
Feit is dat het programma al na enkele maanden van de buis gehaald werd .
Toch baalt Dirk van Compernolle ervan dat er niet méér geleerd is van deze ervaring .
Hoe kwam het dat de randen afgebeten waren , vroeg Pol. " Ik bewaar mijn kasbons altijd in de meelbak van de varkens , maar de boerin heeft zich op een dag vergist en de varkens uit de verkeerde bak gevoederd . "
( Joris xxxx ) De Witte , Van Aelst en Van Peteghem laten echter zien dat het merendeel van de ACO's niet in West- , maar in Oost-Vlaanderen verkocht werd , en wel in de omgeving van Aalst , waar beursmakelaar Goethals gezeteld is ( de Witte et al. xxxx ) .
Die imperfectie wordt midden xxxx ook weggewerkt , wanneer hij gevraagd wordt om hoofd van de spraakherkenningsgroep te worden .
Hij weet dat de uitgifte van ACO's geslaagd is , wat hem vertrouwen geeft in de nanciële positie van het bedrijf .
De rechter zou later oordelen dat hierbij ook grenzen overtreden zijn .
Het idee achter de technologievallei was dat verschillende bedrijven die met TST werken gecentreerd werden op een plek .
Op de dag dat het bedrijf goede tweedekwartaalcijfers bekend maakte kwam Wall Street Journal ( WSJ ) met een artikel dat aantoonde dat de omzetcijfers uit Korea geatteerd waren .
Lernout en Hauspie ontkenden dat er een probleem is , en The Register meldde later dat er inderdaad fouten gemaakt waren in het Wall Street Journal artikel , maar het kwaad was al geschied : beleggers verloren het vertrouwen in Lernout en Hauspie en de koers kelderde .
Daarin werd beweerd dat er gesjoemeld was met de cijfers , en Jo zei : " We laten die journalisten ons bedrijf toch niet kapotmaken " .
Van Sas : " Die mensen werd wijsgemaakt dat er een nieuw gebouw gehuurd was , en dat ze dus moesten inpakken .
Maar wie de achtergrond van oprichter Tigran Spaan kent , zal zich niet verbazen dat hij toch geëindigd is in de taaltechnologie .
Volgens Alice Dijkstra , die speciaal voor het TST Prioriteitenprogramma bij NWO werd aangetrokken als programmasecretaris , was het cruciaal dat er expliciet gesproken werd over een demonstratiesysteem : " Bij de overheid heeft het gelieg \[ rondom automatisch vertalen \] wel een neurose opgeleverd .
Het belangrijkste bezwaar van de spraaktechnoloog was dat het Groningse parseersysteem gebaseerd was op een handgeschreven uni catiegrammatica .
Ondanks het feit dat de uiteindelijke demonstrator niet gerealiseerd was , bleek het eindoordeel unaniem positief : het programma had volgens de stuurgroep en de externe beoordelaars de TST in het algemeen en de uitwisseling van ideeën tussen taal- en spraaktechnologen in het bijzonder gestimuleerd .
Dat het eindproduct er niet gekomen was , deed daar niets aan af .
Anton Nijholt is wel kritisch wanneer hij ernaar gevraagd wordt : " dat \[ programma \] was naar mijn mening nog te veel linguïstisch georiënteerd .
Weliswaar verschilt het Nederlands zoals dat gesproken wordt in Nederland wel van dat in Vlaanderen , maar de twee regio's vormen toch duidelijk één taalgebied , en het leek dan ook verstandig om de inspanningen te bundelen .
Want op die dag , toen hij zijn schepping voltooid had , hield hij op met al zijn werk .
' Omdat je dit gedaan hebt ,
God krijgt spijt dat hij de mens geschapen heeft
Daarom kreeg hij er spijt van dat hij mensen op de aarde gemaakt had .
Niet alleen de mensen , maar ook de dieren op het land en de vogels , want ik heb er spijt van dat ik ze gemaakt heb . '
De raaf bleef heen en weer vliegen totdat de aarde drooggevallen was .
Toen Noach het dak openschoof , zag hij dat de akkers drooggevallen waren .
Toen hij van de wijn gedronken had , werd hij dronken en midden in zijn tent trok hij zijn kleren uit .
Toen ze er aangekomen waren , trok Abram het land door tot bij de eik van More , een heilige plaats in de buurt van Sichem .
Toen Abram de grens gepasseerd was , kwamen de Egyptenaren die zijn vrouw zagen onder de indruk van haar grote schoonheid .
Maar de Heer strafte de farao en zijn hof zwaar , omdat hij Abrams vrouw bij zich gehaald had .
Alleen omdat u gezegd hebt dat zij uw zuster was , heb ik haar tot vrouw genomen .
Toen Abram hoorde dat zijn neef gevangengenomen was , verzamelde hij zijn trouwste slaven , driehonderdachttien geoefende mannen , en achtervolgde de koningen tot aan Dan .
Ik wil alleen dat mijn mannen hun onkosten vergoed krijgen en dat mijn bondgenoten Aner , Eskol en Mamre hun deel van de buit krijgen . '
Omdat ze zelf kinderloos gebleven was ,
Wie zich niet laat besnijden , zal uit de gemeenschap gestoten worden , omdat hij mijn verbond verbroken heeft . '
Toen God uitgesproken was , verliet hij Abraham .
Hij besneed alle mannen in zijn huis , zoals God hem opgedragen had .
Hijzelf was negenennegentig jaar toen hij besneden werd
Maar 's nachts verscheen God in een droom aan Abimelek en zei : ' U zult sterven , omdat u deze vrouw bij u genomen hebt .
Toen zei God tegen hem in de droom : ' Ik weet heel goed dat u dit in alle onschuld gedaan hebt .
Toen hij hun verteld had wat er allemaal gebeurd was , raakten ze in paniek .
Zoals u gehandeld hebt , dat is toch ongehoord .
Iedereen uit uw omgeving weet dan dat u uw goede naam niet kwijtgeraakt bent . '
17 - 18 De Heer had Abimelek gestraft , omdat hij de vrouw van Abraham bij zich genomen had .
De Heer trok zich het lot van Sara aan , zoals hij beloofd had .
Hij besneed hem toen hij acht dagen oud was , zoals God hem opgedragen had .
' Daarmee erkent u dat ik die put gegraven heb . '
Nadat hij daar een overeenkomst met Abraham gesloten had , keerden Abimelek en zijn legeraanvoerder Pikol naar het land van de Filistijnen terug .
Omdat je naar mij geluisterd hebt , zullen alle volken van de aarde delen in de voorspoed van je nakomelingen . '
Toen de kamelen genoeg gedronken hadden , haalde de man een kostbare neusring van wel zes gram goud tevoorschijn en twee armbanden van ieder zestig gram goud .
Hier is Rebekka , neem haar mee en laat haar de vrouw worden van de zoon van uw meester , zoals de Heer gezegd heeft . '
Toen ze Rebekka geroepen hadden , vroegen ze haar : ' Wil je nu direct met deze man meegaan ? '
De Heer gaf Isaak voorspoed , want toen hij in dat land gezaaid had , kreeg hij nog hetzelfde jaar een honderdvoudige oogst .
Hij gaf deze putten dezelfde namen als zijn vader ze gegeven had .
Diezelfde dag nog vertelden de knechten van Isaak hem dat ze bij het graven van de put op water gestuit waren .
Toen Esau veertig jaar geworden was , trouwde hij met Jehudit , de dochter van de Hethiet Beëri en met Basemat , de dochter van de Hethiet Elon .
Toen Isaak oud geworden was , werd hij blind .
Als ik ervan gegeten heb , zal ik je mijn zegen geven voor ik sterf . '
Als ik ervan gegeten heb , zal ik je mijn zegen geven voor ik sterf , met de Heer als getuige .
Esau zon op wraak omdat Jakob door zijn vader gezegend was .
Pas als alle schapen bijeengedreven waren , rolden de herders de steen van de put en gaven ze de schapen te drinken .
Ze zei : ' Nu zal mijn man zich toch aan mij binden , omdat ik hem drie zonen geschonken heb . '
Omdat Rachel Jakob nog geen kinderen geschonken had , werd ze jaloers op haar zuster en zei tegen Jakob : ' Geef mij kinderen !
Toen de tarwe geoogst werd , ging Ruben naar het land en vond daar liefdesappels .
' God heeft mij het loon gegeven dat me toekomt , ' zei Lea , ' omdat ik mijn slavin aan mijn man gegeven heb . '
U weet dat ik mijn werk altijd goed gedaan heb . '
Later zal blijken of ik me eerlijk gehouden heb aan onze overeenkomst .
Jullie weten dat ik steeds hard gewerkt heb bij je vader .
Dat is omdat ik gezien heb hoe Laban je behandelt .
Op de derde dag kreeg Laban te horen dat Jakob gevlucht was .
Als je zo haastig weggegaan bent omdat je graag naar je familie wilde , waarom heb je dan mijn godenbeeldjes gestolen ? '
Jakob wist namelijk niet dat Rachel ze gestolen had .
Als een dier verscheurd was , heb ik het niet bij u gebracht , ik heb zelf het verlies gedragen .
Als een dier gestolen was , overdag of 's nachts , hebt u steeds schadevergoeding geëist .
Als de God van mijn grootvader Abraham , de God voor wie Isaak een diep ontzag had , mij niet geholpen had , dan zou u mij nu met lege handen weggestuurd hebben .
Toen hij hen overgezet had , bracht hij ook zijn bezittingen aan de overkant van de beek .
De zon straalde hem tegemoet toen hij bij Peniël overgestoken was .
Voordat hij zijn broer genaderd was , had hij al zeven keer een diepe buiging gemaakt .
Intussen had Jakob gehoord dat Sichem zijn dochter onteerd had , maar omdat zijn zonen nog buiten rondzwierven met de kudde , nam hij geen maatregelen vóór zij terugkwamen .
Het was een schande dat hij de dochter van Jakob genomen had .
Maar omdat Sichem hun zuster Dina onteerd had , bedachten Jakobs zonen een listig plan en antwoordden Sichem en Hemor :
Hij bouwde er een altaar en noemde die plaats El Betel : God van Betel , omdat God zich daar aan hem bekendgemaakt had , toen hij op de vlucht was voor zijn broer .
We kunnen altijd zeggen dat een roofdier hem verscheurd heeft .
Toen Ruben weer bij de put kwam , zag hij dat Jozef verdwenen was .
Toen Juda haar zag , dacht hij dat zij een hoer was , omdat zij haar gezicht bedekt had .
Hij ging terug naar Juda en zei : ' Ik heb haar niet kunnen vinden en de mensen daar hebben me verzekerd dat er nooit een hoer geweest is . '
Toen het tot haar doordrong dat hij ontvlucht was maar dat ze zijn bovenkleed in haar hand had ,
Terwijl ik nooit iets gedaan heb wat strafbaar is . '
Op dat moment werd de farao wakker en besefte dat hij gedroomd had .
Het is gegaan , zoals hij ons voorspeld had .
Maar ik heb gehoord dat jij een droom kunt uitleggen zodra je hem gehoord hebt . '
Dat u het tot tweemaal toe gedroomd hebt , betekent dat God vastbesloten is zijn plan haastig uit te voeren .
begonnen de zeven jaren van hongersnood , zoals Jozef voorspeld had .
Als blijkt dat jullie gelogen hebben , weet ik zeker dat jullie spionnen zijn . '
Dat zal het bewijs zijn dat jullie niet gelogen hebben en voorkomt dat jullie ter dood gebracht worden . '
Ze wisten niet dat Jozef dit verstaan had , want hij had gebruikgemaakt van een tolk .
Maar Juda wierp hem tegen : ' Die man heeft ons bezworen dat we alleen bij hem toegelaten worden als onze jongste broer meekomt .
Trouwens , als we niet zolang geaarzeld hadden , waren we al lang en breed terug geweest . '
Als je ze ingehaald hebt , vraag hun dan : Waarom hebben jullie goed met kwaad vergolden ?
Als bij een van ons die beker gevonden wordt , zal hij ter dood gebracht worden en zullen wij bovendien uw slaven zijn . '
Onze vader zei : Jullie weten dat mijn vrouw mij twee zonen geschonken heeft .
De een is bij me weggegaan , ik denk dat een roofdier hem verscheurd heeft .
Jozef gaf hun wagens mee , zoals de farao bevolen had , en tevens voedsel voor onderweg .
Jozef zei tegen zijn broers en de rest van zijn familie : ' Ik zal de farao vertellen dat jullie uit Kanaän aangekomen zijn .
Ik zal hem meteen vertellen dat jullie schaapherders zijn , veehouders van beroep , en dat jullie je schapen , geiten en koeien en je verdere bezittingen meegenomen hebben .
Daar , in het vruchtbaarste deel van Egypte , gaf hij hun een stuk grond in bezit , zoals de farao bevolen had .
Breng me als ik gestorven ben weg uit Egypte en begraaf me in hun graf . '
Deze twee kinderen neem ik aan als eigen kinderen omdat ik Rachel zo vroeg verloren heb .
Maar toen hij hen dicht bij Jakob gebracht had ,
Jakob gaf hun deze opdracht : ' Als ik sterf , als ik met mijn voorouders herenigd word , begraaf me dan bij mijn familie in Kanaän , in de grot op de akker van de Hethiet Efron ,
Nadat hij zijn vader begraven had , ging Jozef met zijn broers en alle anderen die hem vergezeld hadden , naar Egypte terug .
Ze zijn zo sterk dat ze het kind al ter wereld gebracht hebben voor de vroedvrouw er is . '
Dat zal het bewijs zijn , dat ik je gestuurd heb . '
' Hierdoor zullen zij geloven dat ik aan je verschenen ben , ' zei de Heer , ' ik , de God van hun voorouders , de God van Abraham , Isaak en Jakob . '
Maar de Heer beval Mozes en Aäron : ' Zeg tegen de Israëlieten en tegen de farao dat ik jullie de opdracht gegeven heb mijn volk uit Egypte te halen . '
Toch bleef de farao onverzettelijk ; zoals de Heer gezegd had , weigerde hij naar hen te luisteren .
Het ging zoals de Heer gezegd had .
Maar toen de farao merkte dat het gevaar geweken was , werd hij weer even onverzettelijk .
Zoals de Heer gezegd had : hij weigerde op hun verzoek in te gaan .
De farao onderzocht de zaak en hoorde dat de Israëlieten geen enkel dier verloren hadden .
Hij weigerde op hun verzoek in te gaan , zoals de Heer tegen Mozes gezegd had .
zal ik het morgen om deze tijd zwaar laten hagelen , zo zwaar als het in Egypte sinds mensenheugenis nog nooit gehageld heeft .
' U hebt gelijk , ' zei Mozes , ' het is de laatste keer dat u me gezien hebt .
Als jullie in het land gekomen zijn dat de Heer beloofd heeft , houd je dan aan dit gebruik .
Ook vroegen ze de Egyptenaren om zilveren en gouden sieraden en om kleren , zoals Mozes hun opgedragen had .
Heb je een slaaf gekocht , dan mag die er wel aan deelnemen als je hem besneden hebt .
Als hij jullie daar gebracht heeft , vier dan steeds dit feest in deze zelfde maand .
Als hij je dat land gegeven heeft ,
Omdat het water uiteengeweken was ,
Het water was op bevel van de Heer teruggestroomd en had het leger van de farao , zijn wagens , paarden en ruiters , overspoeld juist toen zij de zee ingetrokken waren .
Die avond streken er zoveel kwartels neer , dat het hele kamp ermee bezaaid lag .
Toen de dauw was opgetrokken , lag er een dunne , korrelige laag in de woestijn , alsof de bodem met fijne rijp bedekt was .
Pas als er op de hoorn geblazen is , mogen ze de berg beklimmen . '
Dit geldt evenzeer wanneer de ontvoerde verkocht is als slaaf , als wanneer hij nog in het bezit is van de dader .
De echtgenoot van de vrouw mag de hoogte van de boete bepalen , de rechters moeten erop toezien dat deze betaald wordt .
Wordt de dief niet gevonden , dan is de eigenaar van het huis verplicht naar het heiligdom te gaan en te zweren dat hij het niet zelf verduisterd heeft .
In zo'n geval moet degene aan wie het vee was toevertrouwd , in het heiligdom een eed afleggen dat hij zich niet vergrepen heeft aan het bezit van een ander .
Als echter blijkt dat het gestolen is , moet hij het aan de eigenaar vergoeden .
Zeven dagen lang zul je ongegist brood eten , zoals ik het jullie opgedragen heb .
Als de Israëlieten dan voor mij een heiligdom gemaakt hebben , zal ik bij hen komen wonen .
Aäron zal die op zijn voorhoofd dragen en als de Israëlieten zich bij het offeren niet gereinigd hebben volgens de voorschriften , neemt Aäron de schuld op zich .
Die bijdrage zal mij er steeds aan herinneren dat de Israëlieten met mij verzoend zijn . '
Laat alles uitvoeren zoals ik het je opgedragen heb . '
Het is een teken voor mij en jullie , en voor al je nakomelingen , dat ik jullie tot mijn heilig volk gemaakt heb .
Mozes begreep dat het volk zich had laten gaan en dat Aäron zich er niet tegen verzet had .
Voor hun ogen zal ik wonderen verrichten zoals er op de hele aarde voor geen enkel volk ooit verricht zijn .
Toen Mozes met de beide stenen platen de berg Sinai afkwam , wist hij niet dat zijn gezicht glansde doordat hij met de Heer gesproken had .
Toen hij uitgesproken was , deed hij een doek voor zijn gezicht .
Wanneer iemand onder ede verklaart dat hij iets wat iemand anders is kwijtgeraakt , niet gevonden heeft , maar dit blijkt wel het geval te zijn , dan zondigt hij .
Elk meeloffer dat in de oven is gebakken , of dat klaargemaakt is in de koekenpan of op de bakplaat , komt toe aan de priester die het opdraagt .
Toen Mozes navraag deed naar de bok die als offer voor de zonde was opgedragen , ontdekte hij dat deze in zijn geheel verbrand was .
Bovendien wisten jullie dat het bloed van het offerdier niet binnen het heiligdom gebracht was ; daarom had je het vlees moeten eten , op een heilige plaats .
' Wanneer je in Kanaän gekomen bent , het land dat de Heer voor jullie als eigendom bestemd heeft , en de Heer laat daar op een van jullie huizen een schimmelige uitslag ontstaan ,
Wanneer hij alles weer in het reine gebracht heeft voor zichzelf , zijn familie en het hele volk ,
Wanneer jullie in Kanaän gekomen zijn en daar allerlei vruchtbomen planten , dan moet je de eerste drie jaar de vruchten aan de bomen laten zitten ; ze mogen niet gegeten worden .
9 - 10 Wanneer jullie in Kanaän gekomen zijn , het land dat de Heer voor je heeft bestemd , en er de oogst binnenhaalt , dan moet je de eerste schoof naar de priester brengen .
Op elke rij zul je wierook leggen van de fijnste soort ; dit duidt aan dat de broden bedoeld zijn als offergave voor de Heer .
' Wanneer jullie in Kanaän gekomen zijn , het land dat ik voor jullie bestemd heb , dan moet je gedurende een jaar al het werk op het land laten rusten .
Als deze laatste gestorven is zonder bloedverwanten na te laten aan wie de schadevergoeding betaald kan worden , dan moet de schadevergoeding aan mij gegeven worden .
Toen zij die vóór de ontmoetingstent gebracht hadden ,
Die hebben al gehoord , dat u te midden van uw volk verblijft ; dat u aan ons verschenen bent en dat wij oog in oog met u hebben gestaan ; dat uw wolk ons begeleidt ; dat u overdag in een wolkkolom voor ons uitgaat en 's nachts in een vuurkolom .
Omdat zij mij veracht hebben , zal niemand van hen het land te zien krijgen .
Omdat jullie tegen mij geklaagd hebben , zal niemand van twintig jaar en ouder het land binnengaan .
Zij zeiden : ' Wij staan klaar om het land binnen te trekken dat de Heer ons beloofd heeft .
Bak , als jullie geoogst hebben , van het eerste deeg een koek en sta die aan mij af ,
Toen zei Mozes tegen het volk : ' Nu zullen jullie zien , dat ik deze taak niet zelf gezocht heb , maar dat de Heer hem mij heeft opgelegd .
Maar als de Heer iets ongehoords doet , dan weten jullie dat deze mensen de Heer geminacht hebben .
Alle Israëlieten dienen zich aan deze wet te houden , zoals ik , de Heer , hem jou gegeven heb . '
Als je het gezien hebt , zul je sterven zoals je broer Aäron .
1 - 2 De Heer zei tegen Mozes : ' Deel de Israëlieten het volgende mee : Als jullie eenmaal in Kanaän gekomen zijn , in het land dat ik je in bezit geef , dan zullen dit de grenzen van je gebied zijn :
Het moet een bijzondere dag voor je zijn , zoals ik , de Heer , je God , bevolen heb .
Heb eerbied voor je vader en je moeder , zoals ik , de Heer , je God , bevolen heb .
De dader die daar zijn toevlucht zoekt , mag echter alleen in leven worden gelaten als hij het slachtoffer zonder opzet en niet uit vijandschap gedood heeft .
Wanneer de leiders hun toespraak tot het volk beëindigd hebben , moeten zij officieren over de troepen aanstellen .
Welnu , wanneer je het land bezit dat de Heer , je God , je in eigendom gaat geven en wanneer hij ervoor gezorgd heeft dat alle vijanden je daar met rust laten , vaag dan de herinnering aan Amalek voorgoed van de aarde weg .
Ga naar de priester die dan dienstdoet en zeg tegen hem : ' Ik wil vandaag tegenover de Heer , uw God , openlijk erkennen dat ik het land bereikt heb dat hij aan ons wilde geven , zoals hij onze voorouders had gezworen . '
Maar zij zullen zich tot andere goden wenden en die gaan vereren , zodra zij zich er dik en vet gegeten hebben ; aan mij zullen ze zich niets meer gelegen laten liggen en het verbond met mij zullen ze verbreken .
dat zij bijna bezweken zijn ,
Daar in Moab stierf Mozes , de dienaar van de Heer , zoals de Heer gezegd had .
We zullen u gehoorzamen zoals we Mozes steeds gehoorzaamd hebben .
Toen ze in de stad gekomen waren , gingen ze naar het huis van een hoer die Rachab heette en brachten daar de nacht door .
De mannen antwoordden : ' We staan met ons leven voor jullie in als je niemand vertelt dat wij hier geweest zijn .
Maar zodra je iemand vertelt dat wij hier geweest zijn , zijn we niet langer aan onze eed gebonden . '
Nadat Jozua twaalf mannen uitgekozen had , riep hij hen bij zich
De Heer had de zonen de plaats van hun vader laten innemen en Jozua besneed hen nu , omdat dit tijdens de woestijntocht niet gebeurd was .
Toen zij allemaal besneden waren , bleven zij in het kamp tot ze genezen waren .
Toen ze voor de zevende keer onder hoorngeschal rondgegaan waren , zei Jozua tegen het volk : ' Schreeuw , want de Heer geeft jullie nu de stad in handen .
Tegen de beide mannen die het land hadden verkend , zei Jozua : ' Ga naar het huis van de hoer en breng haar en haar hele familie de stad uit , zoals jullie haar gezworen hebben . '
Omdat zij die gewijde voorwerpen niet vernietigd hebben , worden ze zelf aan de vernietiging prijsgegeven .
Toen hij met zijn hoofdmacht tot vlak bij de stad genaderd was , sloeg hij aan de noordkant van de stad zijn kamp op .
Maar hij wist niet dat er een hinderlaag voor hem gelegd was aan de andere kant van de stad .
Zoals de Heer het Jozua bevolen had , hielden de Israëlieten nu de goederen die ze buitmaakten en ook het vee voor zichzelf .
Zo lang was de reis dat ze helemaal versleten zijn . '
Daarom waren ze tegen de Israëlieten blijven strijden en konden dezen hen genadeloos vernietigen , zoals de Heer het aan Mozes bevolen had .
Toen Jozua het hele land had veroverd , zoals de Heer aan Mozes gezegd had , gaf hij het aan de Israëlieten in bezit ; iedere stam kreeg een eigen gebied .
Jij moet dit land aan de Israëlieten toewijzen , zoals ik je bevolen heb .
Zij hadden het voorrecht de Heer , de God van Israël , te mogen dienen , zoals de Heer hun beloofd had .
Zoals de Heer het Mozes bevolen had , moest het lot beslissen over de verdeling van het land onder de negen en een halve stam .
De Israëlieten verdeelden het land zoals de Heer het aan Mozes bevolen had .
Toen de Israëlieten het land verdeeld hadden onder de stammen , gaven zij een deel van het land aan Jozua .
Pas wanneer degene die op dat moment hogepriester is , gestorven is , mag hij teruggaan naar huis , naar de stad waaruit hij was weggevlucht . '
10 - 11 Toen ze aan de Jordaan gekomen waren , bij Gelilot , dat nog in Kanaän ligt , bouwden ze daar een groot altaar .
Toen zij bij de stammen in Gilead gekomen waren , zeiden ze :
Als we dit altaar gebouwd hebben om de Heer de rug toe te keren , om er brand- of meeloffers op te brengen , of offers voor de heilige maaltijd , dan mag de Heer ons daarvoor straffen .
Maar toen ze bij de Rietzee gekomen waren , zagen ze dat de Egyptenaren hen achtervolgden met strijdwagens en ruiters .
Ze hadden immers de Heer tegen zich , zoals hij hun gezworen had .
De volgende morgen vroeg ontdekten de mensen uit de stad dat het altaar van Baäl omvergehaald was en dat de heilige paal die daarbij stond , was omgehakt ; ook ontdekten ze dat op het nieuwgebouwde altaar een stier geofferd was .
Ik wil niet , dat er later wordt gezegd dat ik gedood werd door een vrouw . '
Was het niet toen jullie verdrukt werden door de Egyptenaren , door de Amorieten , door de Ammonieten , door de Filistijnen ,
Nadat Simson ervan gedronken had , keerden zijn krachten terug en leefde hij weer op .
Nadat Delila dit gedaan had , riep ze : ' Simson , daar heb je de Filistijnen ! '
Jullie zullen zien dat de mensen die er wonen nergens op bedacht zijn en dat het gebied ruim genoeg en zeer welvarend is .
Toen vertelde Ruth dat ze die dag gewerkt had bij een zekere Boaz .
Ik heb zo lang gesproken , omdat ik overstelpt ben door zorg en verdriet . '
Dat kwam omdat de Heer besloten had hen te doden .
Daarom zei hij : ' Ga maar weer liggen , en als je geroepen wordt , zeg dan : Spreek , Heer , uw dienaar luistert . '
Anders worden wij slaven van de Hebreeërs zoals zij het geweest zijn van ons .
Toen Samuël het antwoord van het volk gehoord had , bracht hij het de Heer over .
Toen ze helemaal in de streek Suf terechtgekomen waren , zei Saul tegen de knecht die hem vergezelde : ' Laten we maar teruggaan , want anders maakt mijn vader zich meer bezorgd over ons dan over de ezelinnen . '
De bevolking gaat namelijk pas eten als hij gekomen is .
Maar hij zei er niet bij dat Samuël over het koningschap gesproken had .
Ik dacht bij mezelf : De Filistijnen zullen nu op mij afkomen in Gilgal , terwijl ik de Heer niet gunstig gestemd heb .
Saul en zijn zoon Jonatan lagen met hun soldaten te Geba in Benjamin , terwijl de Filistijnen gelegerd waren in Mikmas .
Toen de Israëlieten die zich in het gebergte van Efraïm hadden verscholen , hoorden dat de Filistijnen op de vlucht geslagen waren , zetten ook zij de achtervolging in .
' Neem een kalf mee , ' zei de Heer , ' en zeg dat je gekomen bent om mij een offer te brengen .
' En als ik zeker weet dat mijn vader tot je ondergang besloten is , zal ik het je echt wel vertellen ! '
' Alsof ik niet weet dat je partij gekozen hebt voor de zoon van Isaï , waardoor je jezelf en de eer van je moeder te schande maakt !
Kom ik soms gekken tekort , dat jullie deze man hier gebracht hebben om tegen mij tekeer te gaan ?
Zal Saul oprukken , zoals ik vernomen heb ?
' Ik dank de Heer , dat u zo met mij begaan bent , ' antwoordde Saul .
Toen aan David werd gemeld dat Saul met zijn mannen de jacht op hem begonnen was , ging hij naar het rotsmassief in de woestijn Maon en bleef daar .
Vergeef mij toch dat ik gefaald heb .
Omdat David al getrouwd was met Achinoam uit Jizreël , waren ze nu beiden zijn vrouw .
Toen David merkte dat Saul hem tot in de woestijn achternagekomen was ,
Bij de levende Heer : jullie verdienen de dood omdat jullie zijne majesteit , Gods eigen koning , niet beschermd hebben .
De Heer doet u dit alles aan , omdat u niet naar hem geluisterd hebt ; u hebt het vonnis dat hij in zijn woede over Amalek had uitgesproken , niet voltrokken .
' U weet toch dat ik u vertrouw alsof God u gestuurd had , ' antwoordde Akis .
Want ze hadden gemerkt dat de Israëlitische soldaten op de vlucht geslagen waren en dat Saul en zijn zonen dood waren .
Toen Uria bij hem gekomen was , vroeg David hem hoe het met Joab en de soldaten ging en of de oorlog voorspoedig verliep .
Ze waren nog onderweg , toen het gerucht al tot David doordrong dat Absalom alle prinsen gedood had en dat niemand van hen het er levend had afgebracht .
Toen de koning bij Bachurim gekomen was , verscheen plotseling een van Sauls verwanten , Simi , de zoon van Gera .
Besef goed dat uw doodvonnis getekend is zodra u de stad uitgaat en de Kidron oversteekt .
' Simi , ik heb u bij de Heer laten zweren en u gewaarschuwd met de woorden : Besef goed dat uw doodvonnis getekend is zodra u Jeruzalem uitgaat , waarheen dan ook .
Hij liet haar wonen in de Davidsburcht , totdat hij gereedgekomen was met de bouw van zijn paleis , de tempel van de Heer en de muur om Jeruzalem .
Toen ze hem een zwaard gebracht hadden ,
Wanneer uw volk Israël is verslagen door een vijand , omdat ze tegen u gezondigd hebben , en als zij tot u terugkeren , schuld bekennen en bidden en smeken tot u in deze tempel ,
Zij behoren u immers heel bijzonder toe , want u hebt hen afgezonderd van alle andere volken op aarde , zoals u door Mozes gezegd had toen u onze voorouders uit Egypte haalde . '
Zodra de dochter van de farao verhuisd was van de Davidsburcht naar het paleis dat Salomo voor haar had laten bouwen , bouwde hij het Milloterras .
Toen de Israëlieten dus gehoord hadden dat Jerobeam was teruggekeerd , hadden ze hem naar de volksvergadering ontboden en hem koning gemaakt over heel Israël .
Toen ze de ezel gezadeld hadden , ging hij erop zitten
Toen Zimri zag dat de stad ingenomen was , trok hij zich terug in de toren van het koninklijk paleis en stak het paleis boven zich in brand .
' Nu weet ik zeker dat u door God gezonden bent , ' antwoordde de vrouw , ' en dat men kan vertrouwen op wat de Heer door u zegt . '
Toen ze gegrepen waren , liet Elia hen naar de beek Kison wegleiden en hen daar doden .
Omdat hij dat gedaan heeft , zal de ramp die ik over zijn koningshuis heb aangekondigd , niet tijdens zijn leven plaatsvinden maar tijdens het leven van zijn zoon . '
Toen ze die gebracht hadden ,
Toen de man hem de plek gewezen had , sneed Elisa een stuk hout af , gooide dat op de aangewezen plaats en het blad van de bijl kwam boven drijven .
Toen de man de feestkleren tevoorschijn gehaald had ,
Dit alles is gebeurd , omdat de Israëlieten gezondigd hadden tegen de Heer , hun God .
Hij maakte een beeld van de godin Asjera en plaatste dat in de tempel , hoewel de Heer aan David en zijn zoon Salomo bevolen had : ' In deze tempel , hier in Jeruzalem , de plaats die ik gekozen heb uit alle stamgebieden van Israël , mag nooit een andere god worden vereerd dan ik .
Want zo wilde hij voldoen aan de eisen van de wet zoals die omschreven stonden in de rol die de priester Chilkia gevonden had in de tempel van de Heer .
Toch kwam de Heer niet op zijn besluit terug ; hij bleef woedend op Juda omdat koning Manasse hem zo diep gekwetst had .
Dat overkwam Juda enkel en alleen , omdat de Heer het bevolen had .
Ze werd zwanger en kreeg een zoon die hij Beria , de rampzalige , noemde , omdat zijn gezin door een ramp getroffen was .
Want ze hadden gemerkt dat het leger op de vlucht geslagen was en dat Saul en zijn zonen de dood gevonden hadden .
Al in de tijd dat David door Saul , de zoon van Kis , van het hof verdreven was , kwamen velen zich bij David in Siklag aansluiten .
Het is zoals we altijd gehoord hebben , Heer , niemand is met u te vergelijken , er is geen God behalve u.
De Ammonieten zagen wel in dat ze zich bij David onmogelijk gemaakt hadden .
De Heer zal dus aan jouw kant staan , mijn zoon , zodat jij de tempelbouw tot een goed einde zult brengen , zoals de Heer , je God , over jou gesproken heeft .
In Jeruzalem aangekomen , gingen zij naar de tempel , terwijl er gespeeld werd op de harpen , de lieren en de trompetten .
Integendeel , u volgde het voorbeeld van de koningen van Israël en bracht Juda en de inwoners van Jeruzalem tot afgoderij zoals Achab en zijn opvolgers het met Israël gedaan hebben .
Toen stelde de profeet geen vragen meer en zei : ' Nu weet ik dat de Heer besloten heeft u te gronde te richten , want u weigert naar mij te luisteren . '
Want God is toch al woedend op ons omdat we zoveel verkeerd gedaan hebben , en jullie plannen zouden ons in Gods ogen alleen maar schuldiger maken en onze zonden nog vermeerderen . '
Hij strafte ze zo hard dat de mensen verbijsterd stonden ; zoals u zelf weet , zijn Juda en Jeruzalem een mikpunt van spot geworden .
Intussen werd er gezongen en op de trompetten geblazen totdat het offer gebracht was .
Wees de Heer niet langer ontrouw , zoals uw voorouders en de Israëlieten uit het noorden het geweest zijn .
In Juda echter heerste dankzij Gods leiding grote eensgezindheid om de opdracht van de koning en zijn hoge ambtenaren uit te voeren , zoals de Heer het hun gevraagd had .
Zij namen hun plaatsen in zoals geregeld was in de wet van Mozes , de man naar Gods hart , en sprenkelden het offerbloed dat de levieten hun aanreikten , tegen het altaar .
Enige tijd later , toen Josia alles gedaan had om de tempel te herstellen , rukte koning Neko van Egypte op om bij Karkemis aan de Eufraat te vechten tegen de Babyloniërs .
Zodra Ahasveros aan de regering gekomen was , diende men een schriftelijke aanklacht in tegen de bewoners van Juda en Jeruzalem .
Zijne majesteit dient te weten dat wij een inspectiereis gemaakt hebben naar de provincie Juda , naar de tempel van de grote God .
Erken daarom dat u gezondigd hebt tegen de Heer , de God van uw voorouders , en doe wat hij graag heeft : neem afstand van de heidense volken en scheid van deze vrouwen . '
Ik beken dat wij , Israëlieten , tegen u gezondigd hebben , ook mijn familie en ikzelf .
Zodra het tot onze vijanden doordrong dat wij op de hoogte waren van hun bedoelingen en dat God hun plan doorkruist had , kon ieder van ons zijn werk aan de muur hervatten .
Nu is het zover gekomen dat wij gedwongen worden onze zonen en dochters als pand af te staan , en sommigen van onze dochters zijn al als slavinnen behandeld .
Zodra Sanballat , Tobia , de Arabier Gesem en alle anderen die ons tegenwerkten , hoorden dat ik de muur voltooid had en er geen bressen meer in zaten - overigens had ik op dat ogenblik nog niet de deuren in de poorten aangebracht -
Mijn God , vergeet niet wat Tobia en Sanballat mij hebben aangedaan ; vergeet ook niet dat de profetes Noadja en al die andere profeten geprobeerd hebben mij bang te maken .
In Juda had Tobia namelijk vele bondgenoten , omdat hij de schoonzoon was van Sekanja , de zoon van Arach , en omdat zijn zoon Jochanan getrouwd was met de dochter van Mesullam , de zoon van Berekja .
Omdat wij gezondigd hebben ,
Ook kwam ik erachter dat de levieten en de dienstdoende zangers de wijk genomen hadden naar hun eigen akkers , omdat ze van het volk niet de bijdragen kregen waarop ze recht hadden .
Toen de woede van koning Ahasveros bedaard was , begon hij weer aan Wasti te denken , aan haar gedrag en aan de maatregelen die tegen haar genomen waren .
Maar het was hem te min om alleen Mordekai aan te pakken , omdat men hem verteld had tot welk volk Mordekai behoorde .
Toen Mordekai de boodschap van Ester ontvangen had ,
Wie weet of jij niet voor een situatie als deze de koninklijke waardigheid verkregen hebt ! '
Het was toevallig het gedeelte waarin verhaald stond dat Mordekai twee kamerheren , Bigtan en Teres , ontmaskerd had .
Haman bleef achter om koningin Ester om zijn leven te smeken , want hij begreep wel dat de koning tot zijn ondergang besloten had .
Als iedereen aan de beurt geweest was , liet Job hen bij zich komen om hen weer met God in het reine te brengen. 's Morgens vroeg bracht hij dan een offer voor ieder van hen , want , dacht hij , zij hebben misschien gezondigd en God in hun hart vervloekt .
Zijn gedrag is nog altijd even onberispelijk , zelfs nadat je mij ertoe gebracht hebt hem zonder enige aanleiding te ruïneren . '
als zij in het nauw gedreven worden ?
ik troostte hen , als ze ontmoedigd waren . '
Nadat de Heer tot Job gesproken had , richtte hij zich tot Elifaz : ' Ik ben woedend op jou en je twee vrienden ; jullie hebben mij geen recht gedaan zoals Job .
Omdat zij hem vergeten hebben ,
Als elk recht vertrapt wordt ,
zoals hij beloofd heeft .
David heeft dit lied gemaakt toen de Filistijnen hem in Gat gevangengenomen hadden .
omdat ik verteerd werd door liefde
Toen ik zo verbitterd was ,
Heer , als u me niet te hulp gekomen was ,
Toch redde hij hen , zoals hij beloofd had ,
zoals u mij beloofd hebt ;
dat je plotseling getroffen wordt ,
dat zij uitgenodigd worden bij de schimmen ,
Wie antwoord geeft voordat hij geluisterd heeft , is een dwaas ,
maar als zijn geestkracht gebroken is , hoe kan een mens dan verder ?
En als je tot jezelf komt , zeg je : ' Het lijkt wel of ik geslagen ben , of er op mij ingebeukt is .
Aan kennis is het te danken dat de kamers gevuld worden met kostbaar en geliefd bezit .
Als je die gevonden hebt , kun je vol hoop de toekomst tegemoet zien , dan word je niet in je verwachtingen teleurgesteld .
Denk niet : ' Zoals hij mij behandeld heeft , zal ik hem behandelen .
Als je van een ander wat gezien hebt , ga hem dan niet te snel aangeven bij het gerecht .
Zoals een mens in water zijn gezicht weerspiegeld ziet ,
Want de een ging met beleid en kennis van zaken te werk en had succes en een ander kreeg het in handen terwijl hij er niets voor gedaan had .
Verder zag ik dat overal op aarde mensen onderdrukt werden .
Een arbeider slaapt goed , of hij nu veel of weinig gegeten heeft , maar een rijkaard kan door zijn te volle maag niet rustig slapen .
Kwalijk is dat toch : juist zoals hij gekomen was , moest hij weer gaan .
Ik weet wel dat het volgende beweerd wordt : ' Het zal je goed gaan als je ontzag hebt voor God .
Geniet van het leven samen met de vrouw van wie je houdt ; doe dat iedere dag weer opnieuw tijdens dit zinloos en vluchtig bestaan dat God je gegeven heeft .
Zodra je ze geplant hebt ,
Telkens wanneer Egypte aan Juda herinnerd wordt , zal het met angst en beven denken aan het besluit van de almachtige Heer .
' Ach , Heer , herinner u toch dat ik u trouw en met volledige overgave gediend heb en dat ik slechts gedaan heb wat u van me vroeg . '
Als we maar verbijsterd staan
omdat jullie gezondigd hadden ,
Als iemand verdwaald is ,
omdat we tegen hem gezondigd hebben .
Laten die volken van mijn volk leren bij de levende Heer te zweren , zoals zij eerst mijn volk geleerd hebben om bij Baäl te zweren ; dan zullen ze deel gaan uitmaken van mijn volk .
Ik kocht de gordel , zoals de Heer bevolen had , en bond die om mijn middel .
Ik ging op weg en verborg hem langs de Eufraat , zoals de Heer mij bevolen had .
Omdat je je misdragen hebt ,
Maar ik zei : ' Ach , Heer , de profeten verkondigen hun immers dat er geen oorlog en geen hongersnood zal komen , omdat u dit land voor altijd vrede beloofd hebt . '
Jullie moeten de sabbat als een heilige dag beschouwen , zoals ik je voorouders bevolen heb .
Maar als ik gedood word , besef dan goed dat jullie mij onschuldig ter dood brengen ; daar zullen jullie voor moeten boeten , en met jullie de hele stad .
De Heer heeft toch gezegd dat hij ze niet gestuurd heeft .
Geen verbond zoals ik vroeger gesloten heb , toen ik mijn volk uit Egypte haalde .
Ik begreep dat de Heer zich werkelijk tot mij gericht had .
Vanaf de dag dat de stad gebouwd werd tot op de dag van vandaag is mijn woede opgewekt .
Omdat ze al dat kwaad gedaan hebben , heb ik me van hen afgewend .
Zoals de mensen vuren aangestoken hebben bij de dood van je voorgangers , zo zullen ze ook ter ere van jou een vuur aansteken .
Maar Israël heeft niet naar mij geluisterd , hoewel ik steeds weer gesproken heb .
Keer op keer heb ik mijn dienaren , de profeten , gestuurd om tegen jullie te zeggen : Breek met je kwade praktijken , beter je leven en loop niet achter andere goden aan ; dan kun je in dit land blijven wonen dat ik al aan je voorouders gegeven heb .
Want Baruch had alles precies opgeschreven , zoals ik het gedicteerd had .
Als de leden van mijn hof erachter komen dat ik met je gesproken heb , zullen ze naar je toe komen en vragen wat wij besproken hebben .
Zeg dan , dat je mij gesmeekt hebt , je niet terug te sturen naar het huis van Jonatan omdat je daar zou sterven . '
Daarom kondig ik , de almachtige Heer , de God van Israël , aan : Zoals ik mijn woede gekoeld heb op de inwoners van Jeruzalem , zo zal ik mijn woede op jullie koelen als jullie naar Egypte gaan .
Alle Judeeërs hier in Egypte zal ik straffen , zoals ik Jeruzalem gestraft heb met oorlog , honger en pest .
' Denken jullie dat de Heer vergeten is dat jullie en je voorouders , je koningen en adel en de plattelandsbevolking wierook gebrand hebben in de steden van Juda en in de straten van Jeruzalem ?
Denken jullie dat het hem niet gekwetst heeft ?
de farao , koning Chofra van Egypte , zal in handen vallen van zijn doodsvijanden , zoals koning Sedekia van Juda overgeleverd werd aan zijn doodsvijand , koning Nebukadnessar van Babel . '
Als je alles voorgelezen hebt , bind je een steen aan het boek en je gooit het midden in de Eufraat .
straf hen , zoals u mij gestraft hebt ,
als we geslagen worden ,
Ik zag dat er een hand naar mij uitgestoken werd met een boekrol erin .
Laat zien dat ze belegerd wordt : breng om de stad belegeringstorens en wallen aan , richt tentenkampen in en stel stormrammen op .
Als ik jullie gestraft heb , jaag ik de overlevenden in alle richtingen uiteen .
Zij zullen inzien dat ik , de Heer , terecht gezegd heb hen te zullen straffen . '
Jullie beweerden toch in mijn naam te spreken , terwijl ik niet tegen jullie gesproken had .
Als de muur bezweken is , zullen de mensen vragen : Waar is die mooie kalklaag gebleven ?
Als ik zo mijn woede op je gekoeld heb , zal ik tot rust komen , ik zal niet langer jaloers en kwaad op je zijn .
Daarom zweer ik , God , de Heer : Zo waar als ik leef , hij zal boeten omdat hij het verdrag verbroken heeft .
Want wat deden ze toen ik hen gebracht had in het land dat ik hun voorouders plechtig had beloofd ?
Ik zal jullie vonnissen zoals ik dat gedaan heb met jullie voorouders in de woestijn van Egypte .
De hele wereld zal zien dat ik , de Heer , dat vuur ontstoken heb .
De hele wereld zal weten dat ik , de Heer , het zwaard uit de schede getrokken heb ; ik zal het er niet weer insteken .
Ze beweren namens mij te spreken , terwijl ik helemaal niets tegen hen gezegd heb .
Hoewel Oholiba dit gezien had , werd zij nog wellustiger dan haar zuster en een nog grotere hoer .
De volgende dag deed ik zoals de Heer mij opgedragen had .
Ik kondig je aan dat ik , God , de Heer , het zo besloten heb .
Ik laat een vloedgolf opkomen uit de zee , zodat je overspoeld wordt door het water .
Zijn soldaten hebben zulke zware lasten moeten dragen dat hun hoofden kaal geworden en hun schouders ontveld zijn .
Als dat gebeurd is , zal ik de kracht van het volk van Israël vernieuwen .
Als alle leven uit je verdwenen is ,
Stel dat ik een eerlijk mens beloofd heb dat hij in leven zal blijven .
Stel dat ik een misdadiger verzekerd heb dat hij zal sterven .
Hij berichtte dat de stad gevallen was .
Dit zeg ik tegen bergen en heuvels , rivierbeddingen en dalen , tegen steden die in puin liggen en ontvolkt zijn , die geplunderd en bespot zijn door de volken eromheen : Omdat ik diep gekwetst ben , ben ik tegen die volken uitgevaren , vooral tegen Edom !
Dit zeg ik , God de Heer : Ik ben woedend en diep gekwetst , omdat die volken schande over jullie gebracht hebben .
Het griefde mij diep dat mijn heilige naam zo door het slijk gehaald werd , overal waar de Israëlieten kwamen .
Omdat jullie een smet op mijn naam geworpen hebben bij andere volken , zal ik hun laten zien dat ik een machtige en heilige God ben .
Dit zeg ik , God , de Heer : Als ik jullie gereinigd heb van het onrecht dat aan jullie kleeft , zal ik de verwoeste steden opbouwen en weer bewoonbaar maken .
Als dat ogenblik gekomen is , wijs ik Gog een begraafplaats toe in Israël : het Doortrekkersdal , ten oosten van de Dode Zee .
Omdat zij mij ontrouw geworden waren , had ik hen aan hun lot overgelaten : ik leverde hen uit aan hun vijanden zodat ze vielen in de strijd .
In dat geval moet de priester als hij weer rein geworden is , zeven dagen wachten .
Dat het ijzer vermengd was met klei betekent dat men zal proberen de koningshuizen van dit rijk door huwelijken met elkaar te verbinden .
Toen zij voor hem geleid waren ,
Toen de bekers gebracht waren , dronk hij er met zijn gasten uit .
Als het einde van die rijken gekomen is , als de maat vol is van het verzet tegen God , komt er een hardvochtig en listig koning .
Wij bidden en smeken u niet omdat wij zo rechtvaardig geleefd hebben , maar alleen omdat u vol medelijden bent .
Hij verklaarde dat hij gekomen was om mij de zaak volledig duidelijk te maken :
Wanneer ik hem overwonnen heb , komt de beschermengel van Griekenland aan de beurt .
Daaraan komt pas een einde als de tijd gekomen is die God heeft vastgesteld .
Vanaf het ogenblik dat het dagelijkse offer verboden wordt en het beeld ' De verschrikking van de verwoesting ' in de tempel wordt geplaatst , zullen er twaalfhonderdnegentig dagen verlopen .
Omdat je de wet van je God vergeten hebt ,
Als zij zo in het nauw gebracht zijn ,
totdat het geknede deeg gegist is .
omdat ze mij verwenst hebben . '
omdat zij naar Assur getrokken zijn .
Als zij al aan de verwoesting ontkomen zijn ,
Israël zoals ik het vroeger gezien heb ,
Hij pakt dezelfde zware pan uit de kast , giet er precies drie eetlepels olie in en strooit er vervolgens nauwkeurig maïs in , totdat de bodem volledig met de gele korrels bedekt is .
Wanneer de olie heet is , draait hij het gas op half , pakt een glazen kom en zout en houdt de pan nauwlettend in de gaten , totdat de maïs gepoft is .
Precies anderhalf uur nadat hij thuisgekomen is pakt hij een cd met liedjes die ik moet opzetten : nu moet er gedanst worden .
' Pak het maar uit als je geland bent , ' zegt hij , ' dan denk je nog eens terug aan je oude vader , als je naar bed gaat . '
Als de dag eenmaal aangebroken is , ben ik weg van de bruine modder hier ; dan zal het zout der aarde hoofdzakelijk nog in witte kringen op de neuzen van mijn schoenen te zien zijn .
Het is niet erg abnormaal dat ik aan de dood moet denken , nu ik het aardse achter me laat : ik ben een man van 22 en het is vanzelfsprekend dat ik een paar keer per dag in overpeinzingen over de dood verzonken ben .
Als je laatste uur geslagen heeft , is er niets vervelender dan de lol en de zorgeloze houding van degenen die er nog zullen zijn als jij er niet meer bent .
Als ik uiteindelijk echt wakker ben , blijkt dat ik drie hele kalenderdagen gemist heb .
' Dat station zijn we al gepasseerd , pappa : ik blijf hier een paar dagen , totdat de hechtingen verwijderd worden , en daarna koop ik een tweedehands auto om naar die rozentuin in het zuiden te rijden . '
Terwijl ik dat lig te overpeinzen , heeft hij de aardappelen misschien net aan de kook en daarna , als de ramen volledig beslagen zijn , doet hij vast de vis in de pan .
Hij vraagt of ik al gegeten heb en dat kan ik bevestigen .
Nu ik uit de dood herrezen ben , ben ik er weer helemaal bovenop ; de pijn van het litteken is zo goed als verdwenen .
Geen enkele dag in het leven is gewoon , zolang je dagen niet geteld zijn .
Het is mijn vader ; hij vraagt hoe het met me is en of ik al ontbeten heb .
Ik vertel hem van de wolk met de vreemde vorm en hij vertelt dat er op IJsland een harde noordenwind staat en dat het gras volledig verdord is .
Totdat de hechtingen verwijderd worden , houd ik vakantie en daarom kan ik de hele dag op bed liggen lezen .
Zodra we de kas betraden , sloeg de warme vochtigheid ons in het gezicht , alsof we ver van huis in een oerwoud van dertig vierkante meter terechtgekomen waren en wel daar waar de begroeiing het dichtst was .
Ik moet toegeven dat ik verrast ben door het feit dat ze kennelijk van plan was te vertrekken zonder afscheid te nemen .
Zodra mijn hechtingen in het ziekenhuis verwijderd zijn , kan ik op weg .
Niet lang daarvoor had hij haar die gsm gegeven , maar ik wist niet of ze hem ooit gebruikt had en ook niet of ze hem doorgaans onderweg bij zich had .
Soms vertellen ze over iets naars dat in de familie is gebeurd ; soms zelfs nog in de vorige eeuw , als er in recente jaren niets akeligs gebeurd is , als je niet meetelt dat hun opa is overleden en hun oma kort daarna ook .
De wegwijzers zijn zelfgemaakt , alsof kinderen ze voor een speurtocht gemaakt hebben .
De foto is inmiddels een maand oud , dus ze was pas zes maanden toen hij genomen werd .
Ik hoorde haar een hotdog met alles erop en eraan bestellen , met weinig remoulade en zonder uitjes , en bedacht dat het kind dus ook een hotdog met alles erop en eraan - minus de uitjes - kreeg : dat het door haar gevoed werd , ook al had het misschien mijn ogen .
Daarnaast was ik bang dat hij teleurgesteld zou zijn in mij , omdat hij zou denken dat ik ging vertellen dat ik besloten had toch plantkunde te gaan studeren .
Ik geef toe dat ik overrompeld was toen Anna me belde , voordat de baby geboren was .
Ik voel me niet goed en als ze mijn blindedarm niet reeds verwijderd hadden , zou ik bijna denken dat ik een blindedarmontsteking had .
Als iemand die ik hier naar de weg vraag , nog nooit gehoord heeft van de plaats die ik noem , en de weg erheen niet kent , doet hij of zij in elk geval moeite om me verder te helpen .
Ik besluit te kijken of de telefoon het doet , zodat ik mijn vader kan opbellen om hem te laten weten dat ik goed aangekomen ben .
Eén moment vraag ik me af wat mijn vader eigenlijk bedoelt met ' wel vertrouwd ' : bedoelt hij dat het huis goed beveiligd is , met goede sloten en dergelijke ?
Terwijl ik met hem door de tuin wandel , begint deze ' Fenomenale tuin der hemelse rozen ' , zoals hij in de oude boeken genoemd wordt , in mijn gedachten vorm aan te nemen .
Zoals broeder Matthias al zei , zijn de meesten druk bezig met boeken en hun belangstelling geldt ervoor te zorgen dat de bibliotheek fatsoenlijk gecatalogiseerd wordt .
Dat ik hierheen gekomen ben vanuit het simpele verlangen tussen de bloembedden te werken en zelfs meer grip op mijn leven te krijgen , maakt geen verschil .
Ik stel mezelf voor als één hunner , maar hoewel ik tijdelijk geacht word een kuis leven te leiden , zie ik mezelf absoluut niet in een wit habijt .
Ik verander van onderwerp en vertel hem dat ik begonnen ben de taal te leren .
Op een gegeven moment komt het zo ver dat de tijd die een mens heeft , per kwartier berekend wordt en uiteindelijk per minuut .
Waarschijnlijk zou de dochter van de eigenaar me , nog voordat ze het briefje opgehangen had , meteen vertellen dat ze het 's woensdag na werktijd zou kunnen doen .
Nadat ik mijn werkzaamheden voor de komende week gepland heb , lees ik boeken uit de kloosterbibliotheek. 's Zondags is er 's middags film bij pater Thomas , dus de avond moet ik in mijn eentje zien door te komen .
Niet dat ik mijn zonden opbiecht of wil dat ze kwijtgescholden worden en ook niet dat ik een man die eraan gewend is alles tussen hemel en aarde aan te horen , rechtuit om raad wil vragen ; nee , het is veel eerder het feit dat ik mijn hart tegenover mijn vriend uit de kamer hiernaast wil luchten .
De laatste keer dat ik moeder en dochter gezien heb , is alweer twee maanden geleden , toen ik afscheid kwam nemen .
Ik voel dat ik mijlenver van mijn doel verwijderd ben .
Hoewel de zaak formeel afgesloten is , waag ik het er toch op : ik haal mijn laatste troef tevoorschijn .
Je zou kunnen zeggen dat ik een kind heb gekregen , nog voordat ik besloten had of ik überhaupt kinderen wilde .
De huur stelt zo goed als niets voor ; ik denk zelfs dat de vrouw zich vergist heeft , want ik betaal eigenlijk alleen voor gas en elektra .
Ik meen aan haar stem te horen dat ze aangedaan is .
Ze kust onze dochter op haar wang en knuffelt haar , alsof ze haar lange tijd niet gezien heeft .
Ze loopt een paar passen achteruit naar de deuropening , terwijl ze mijn reactie afwacht en ook omdat ik haar formeel gezien niet gevraagd heb of ze binnen wil komen .
Ik zie dat ze afgewassen heeft en het speelgoed heeft opgeruimd .
Ze slaat het dikke boek dat voor haar op tafel ligt , dicht en legt haar potlood weg ; ik heb het gevoel dat dit niet voor even is , maar dat ze vanavond genoeg gestudeerd heeft .
De eerstvolgende keer wist hij echter al dat er iets veranderd was en hij scheen zich aan de nieuwe omstandigheden te hebben aangepast , want hij had een nieuwe routine ontwikkeld .
Haar moeder glimlacht naar me en ik hoop dat die kerel daar op de trappen dat gezien heeft .
Als dat eenmaal gelukt is , vult ze haar longen met lucht en perst haar lippen naar buiten .
Sinds de eerste keer dat ik aangeboden had te koken , heb ik mijn aanbod niet meer hoeven te herhalen : de volgende dag was het al een vast onderdeel van onze samenwoonregeling geworden dat ik voor het eten zorg .
Aangezien het me nog niet gelukt is in zo korte tijd meer gerechten te leren koken , kook ik op de derde avond opnieuw kalfsvlees met rode-wijnjus .
Als we langs de telefooncel wandelen , herinner ik me dat ik mijn vader twee weken geleden voor het laatste gesproken heb .
Het lijkt erop dat de rozenperken in achthoekige bedden rond de vijver gerangschikt waren en dat er in een aparte kruidentuin grote hoeveelheden eetbare en geneeskrachtige kruiden gekweekt werden .
De buurvrouw heeft haar verteld dat haar eczeem verdwenen is en nu wil de vriendin het kind zelf zien .
Hoewel ik aangedaan ben door Anna's blijdschap , lijkt ze een beetje te emotioneel , bijna over haar toeren .
' Een kind kan de was doen , ' zegt hij , als ik hem goed begrepen heb .
Ik neig er sterk naar te denken dat ik er helemaal niet bij nagedacht heb .
Ze keek precies alsof ze op het punt stond een vraag over DNA aan me voor te leggen en alsof mijn reactie haar volledig overrompeld had .
Hoe lang zou het duren , voordat een vrouw zoiets vergeten was ?
Ik doe mijn ogen halfdicht om Flóra Sól te laten zien dat ik niet wil kletsen of spelen , maar ik kan niet zien of ze door dit gebrek aan interesse mijnerzijds beledigd is .
Ik weet niet eens zeker of ze überhaupt gemerkt heeft dat ik naar haar zit te kijken , dat ik met andere ogen naar haar kijk .
Heeft ze soms in de gaten dat er iets veranderd is in ons huishouden , dat onze relatie inmiddels meer omvat dan haar alleen ?
Als iets nog maar net gebeurd is , kun je immers niet weten hoe je je erover voelt .
Hoewel we nog met geen woord over onze relatie gerept hebben , doe ik wel mijn eerste ervaring op in hoe het is een stel met een kind te zijn .
Het voelt alsof ze een geweer op me gericht heeft , niet een fototoestel : opeens sta ik oog in oog met de dood , vlak voordat het schot wordt gelost .
Als ik heel eerlijk ben , was ik al begonnen te denken dat mijn vermoeden op niets gebaseerd was .
Hoewel ik van binnen door al mijn gevoelens verscheurd word , laat ik daarvan niets merken .
Opeens is ze wakker , terwijl ik geen moment geslapen heb .
Op grond van datgene wat broeder Zacharias en hij samen uit een paar oude handschriften hebben kunnen opmaken , is de tuin naar zijn mening weer zoals hij in de oude boeken beschreven wordt : de schoonheid van deze tuin evenaart die van de Moeder Gods .
' Nee , dit is niet jouw roos : dit is een lelie in wording , als ik dat op het zakje zaad tenminste goed gelezen heb . '
Wanneer we de kerk bereikt hebben , parkeer ik de buggy onder de schildering van de Dag des Oordeels ; ik til mijn dochter eruit , zet haar op mijn schouders en we beginnen aan een wandeling vanuit de duisternis achter in de kerk in de richting van de zon .
Maar omdat de zus al lang niet meer geweest was , stond het nu altijd leeg .
In de jaren vijftig ontstond een stabielere economie , toen er kassen gebouwd werden op het omringende land om het hele jaar door te kunnen voorzien in de onverzadigbare vraag naar verse tomaten .
We werden vrienden na een incident waarbij hij voorkwam dat mijn oudste zoon Marcello in elkaar geslagen werd door de veel oudere zoon van de postbode .
Ten eerste gebruikte Giovanni het poorthuis ( dat eigendom was van een achterachterneef ) al als opslagruimte voordat de Napolitaan gevraagd had of hij het kon huren .
Toen de bar eindelijk zijn deuren opende , kwam het dan ook niet echt als een verrassing dat het gratis feestje voor het gemak maar vergeten was .
Tegen die tijd hoefden ze niet meer te kamperen omdat Brunetto il Piccolo geregeld had dat het Grote Huis op de Piazza ( eens het stadhuis maar allang niet meer in gebruik ) opnieuw geopend en voor een schijntje aan hen verhuurd werd .
Het leek alsof er nooit een onvertogen woord tussen ons gevallen was .
Ze begon ze stevig te schrobben en halverwege kondigde ze aan dat ze besloten had met hem te trouwen als ze groot waren .
Terwijl Jasper beschreef hoe hij een enorme kwal gevangen had , greep de oud-burgemeester elke pauze in zijn verhaal aan om te vertellen dat zijn zoon een motor gekocht had .
Het klonk alsof het hele dorp getroffen was door een gigantische lekkage .
En toen hij driekwart van de afstand afgelegd had , worstelde hij niet , maar omklemde hij de paal onverzettelijk en vastberaden met zijn voeten , knieën , armen en hoofd .
Maria Immaculata roerde in de tomatensaus in het gezellige keukentje vlakbij hun voordeur en luisterde zo geconcentreerd dat ik aannam dat ze de details van haar geboorte nog niet eerder gehoord had , maar daar vergiste ik me in .
Hier leven we zoals we dat altijd gedaan hebben . '
Terwijl ze allerlei emoties van zijn gefronste gezicht aflas , realiseerde Louise zich dat ze zijn grootste angsten zojuist bevestigd had .
Ze verklaarde dat de horden ' lichtzinnige , schaamteloze , buitenlandse vrouwen ' in het kielzog van het eerste massatoerisme in de jaren vijftig de Italiaanse man verpest hadden .
Maar na een tijdje , toen een aantal musici een tik op het hoofd , de neus en in één geval zelfs in het oog gekregen had , hielden ze het vanwege de wanorde voor gezien .
Op een zaterdag kwam een aantal vrienden van Jasper met een tafeltennistafel van bijzonder groot formaat aanzetten ( het duurde uren voordat we het ding door de smalle deuropening en langs de al net zo smalle trap omlaag gemanoeuvreerd hadden ) .
Hij beweerde dat hij als arts in een Stockholms ziekenhuis werkte en dat hij een jaar verlof gekregen had .
Hij beweerde dat deze verhouding in zijn vroege tienerjaren door zijn stiefvader gearrangeerd was .
Ze vond het heerlijk om hem te helpen de tafels te dekken en toen ze een keer wat later kwam , barstte ze in tranen uit toen ze zag dat ze al gedekt waren .
Maar Leonardo wilde er niks van weten en geloofde heilig dat het allerergste gebeurd was .
Toen Mob een paar dagen later vertrok , pochte hij dat een bevriende gravin hem uitgenodigd had in haar villa op het eiland Ponza .
Met name in het zuiden van Italië was het niet makkelijk seksuele omgang te hebben als je niet getrouwd was .
Brunetto vertelde later aan iedereen dat het vuur van hun passie en liefde daar ter plekke ontstoken werd .
Als ze de oom comfortabel in de schaduw van een van Leones parasols geïnstalleerd hadden , blies Brunetto het rubberbootje ( geleend van zijn negenjarige neefje ) op en peddelde vervolgens met zijn liefje de zee op , zo'n vijftien meter uit de kust .
In november belde hij me in Rome met de mededeling dat de lekkage verergerd was en dat het water nu de slaapkamer van de oude vrouw onder ons instroomde .
Salvatore , de Pasticciere , vertelde me dat hij wel iemand geweten had als ik een week eerder gekomen was .
Ze trok snel een T - shirt aan en rende weg , terwijl ze me in het Engels en Duits uitschold omdat ik haar pret bedorven had .
Ze hadden de lussen van de uiteinden aan hun oren vastgehaakt en de gazen vulling zorgvuldig over hun gezicht gespannen , zodat het van neus tot kin bedekt was .
Ze gingen door totdat beide partijen besloten dat het genoeg geweest was en zich begonnen terug te trekken , terwijl ze allebei de loftrompet staken over de prestaties van hun troepen op het slagveld .
Toen de Saracenesen teruggevoerd werden naar de gehuurde bus , kon Domenico zich niet langer inhouden .
En de angst voor het lot dat hun te wachten stond , werd alleen maar groter toen ze hoorden wat Davide en de Italiaans-Duitse tweeling Michele en Roberto overkomen was toen ze weggeslopen waren naar de vervallen toren op het Belvedere om sigaretten te roken , die ze gejat hadden van Davides vader , een psychiater .
Tegen de tijd dat hij gered werd , waren zijn rubberen slippers nog net niet gesmolten . )
Als ik verwacht had dat ze opgingen in een of andere kinderfantasie , het bouwen van een fort van twijgjes of een gevechtsoefening hielden tussen twee concurrerende contingenten stenen soldaatjes bijvoorbeeld , had ik het goed mis .
Het was van een bedwelmende schoonheid en ik was zo dankbaar dat we Torre Saracena gevonden hadden en dat ons leven er nu mee verweven was .
Onze geen-huisdieren-regel werd onmiddellijk overboord gezet ( hoewel ik me nog wel een keer bedacht had als ik geweten had wat ik me op de hals haalde door haar in huis te nemen ) .
Maar afgezien van het zeldzame spinnen toonde Micia bijzonder weinig dankbaarheid voor het feit dat de jongens haar van een gewisse dood gered hadden .
Ze raakte helemaal van slag toen ze merkte dat ze in een onbekende omgeving met allemaal vreemdelingen terechtgekomen was .
Toen ze zeventig werd , kondigde Signora Teresa aan dat het mooi geweest was en dat ze met pensioen ging .
Maar alsof hij daar al niet genoeg van geschrokken was , raakte hij nog meer getraumatiseerd door een injectie tegen hondsdolheid , die in het midden van zijn magere borst werd toegediend met een enorme naald .
Daar kregen we te horen dat we besmet waren doordat de eitjes van de parasiet op het linnengoed waren gekomen en daarom moest alles gedesinfecteerd worden .
We kwamen rond een uur of acht aan en schransten de volgende vijf uur alsof we compleet uitgehongerd waren .
En hij kreeg gelijk , al kwam dat niet doordat ze te veel gegeten had .
Maar als ik haar al enigszins gerustgesteld had , bleek al snel dat dat vergeefs geweest was .
Ten eerste had ik mijn tas niet meegenomen , wat betekende dat ik zonder geld , paspoort of sleutels van mijn flat gestrand was in een onbekend deel van de stad .
Maar ik betwijfel het ten zeerste of de nonnen me ook geholpen hadden als ik wel ondergoed had gedragen .
Op het eerste gezicht leek het wel een genetisch wonder dat ze zulke knappe kinderen gekregen hadden .
Moeders protesteerde hevig toen haar oude fornuis , dat nog op hout werkte , vervangen werd door een modern gasfornuis .
Uit het oog uit het hart , dachten wij en na een tijdje vergaten de meesten van ons ook dat ze er ooit geweest was .
Het klonk alsof er een gigantisch lek in het universum gestoten was .
Ik vertelde haar dat hij gestorven was aan een overdosis heroïne en pas halverwege mijn verhaal herinnerde ik me hoe verliefd ze destijds op hem was .
Ten eerste ontdekten de dorpelingen in de vroege ochtend dat het strand bezaaid lag met wat in eerste instantie duizenden rood met witte krabben leken te zijn .
Ze zongen het in verzonnen Engels omdat ze het geen van allen voor elkaar gekregen hadden de juiste woorden te onthouden .
' In die dagen dansten alle vrijgezellen met elkaar , tenzij ze zich natuurlijk al officieel verloofd hadden .
' Niet iets dat met jou te maken heeft , mijn zoon , ' antwoordde de pastoor en draaide zich vroom om ten teken dat het gesprek afgelopen was .
Stella's romance begon in september , nog geen week nadat Jasper vertrokken was voor weer een bezoek aan Berlijn .
Hij leek zo sprekend op John Lennon dat krijsende kinderen hem vanaf de bushalte gevolgd hadden in de vaste overtuiging dat hij het echt was .
De geliefden wisten inmiddels dat ze voor elkaar bestemd waren .
Hij huilde , liet iedereen weten hoe verdrietig hij was en liet zijn hoofd schuldbewust en beschaamd hangen wanneer hem verteld werd dat dit meer dan zijn verdiende loon was .
Vlak nadat ze verhuisd was , kwam ze een oude vriend tegen die haar met haar kennis van het Engels een baan gaf als ondertitelaar van Italiaanse films .
In de vaste overtuiging dat Stella toch voor Dieter gekozen had , was Jasper opnieuw de wanhoop nabij .
Het gerucht ging namelijk dat Peppino , van wie iedereen wist dat hij betrokken was bij smokkelarij , bonje had met zijn criminele zakenpartners in de nabijgelegen havenstad .
In het begin kwamen er dagelijks valse meldingen binnen , wat op zich geen verrassing mag heten aangezien de streek vergeven was van kleine , gedrongen mannen .
De doortrapte jongens lieten hem even denken dat hij in zijn opzet geslaagd was .
Bovendien zorgde Peppino's verachtelijke kruiperige houding ervoor dat hij weer opgenomen werd in het criminele broederschap ( dat is wat men zei tenminste ) , dus we hadden geen last meer van rondscheurende Alfa Romeo's .
Nadat ze de koppen , schelpen , ingewanden en inktzakken verwijderd had , gaf ze de restanten aan Luca om ze onder de kraan af te spoelen .
' Het is het smerigste dat ik ooit gezien heb , ' verkneukelde ze zich , terwijl ze een foto omschreef die ze gezien had in een medisch handboek .
Als ze de pan vijf minuten heftig heen en weer geschud hadden , maakte de uniforme witte kleur plaats voor een verbluffende combinatie van strogeel , karamelbruin en bijna-zwart .
Luca had het geluk dat vier paar ogen zijn progressie onder water gevolgd hadden .
Orazio beweerde dat een gesprek van man tot man over ' machteloosheid ' en ' het omgaan met angst ' hiervoor gezorgd had .
We wisten allemaal meteen dat ze gekomen waren vanwege de halfnaakte zonaanbidders .
Hij schreeuwde ze vervolgens toe dat zijn vader voor het verzet gevochten had in de oorlog en dat hij zelf nooit zou inbinden voor de intimidatie van schurken .
Vooral aantrekkelijke jonge vrouwen konden rekenen op hun warme belangstelling , helemaal als ze goed geproportioneerd waren .
Ze vertelden verontwaardigd en verontrust dat hun kinderen blootgesteld werden aan invloeden , die ze hartgrondig afkeurden .
Ze zeiden dat mensen die halfnaakt uit zee kwamen en door hun straten wandelden hun gemeenschap diep beledigd hadden .
Massimiliano zei zuur dat als de pers er niet op afgekomen was , de raadsleden niet eens de moeite genomen zouden hebben te verschijnen .
Ze schrok van het geluid , maar besefte tegelijkertijd dat ze het half verwacht had .
Ze begreep niks van wat hij zei , behalve het belangrijkste - dat haar buren haar wilden verzekeren dat zij vrijgesteld was van hun veroordeling .
Deze vooral in Senegal en Marokko gerekruteerde soldaten stonden bekend om hun wreedheid , die zulke proporties aannam dat ze nog meer gevreesd werden dan de Duitsers .
Brunetto il Piccolo vertelde Lorenzo dat een meisje , dat twaalf jaar was toen ze samen met haar moeder verkracht werd , daarna vijftien jaar lang zweeg .
Billy was er kapot van dat de boom verwijderd was en zag het als het laatste in een lange rij van onherstelbare verliezen .
Giovanni behoorde tot de weinigen die blij waren dat de boom verdwenen was .
Hij zei dat het een schande was dat ze de boom gekapt hadden en hij herhaalde zijn waarschuwing dat het hun allemaal ongeluk zou brengen .
Deels viel dit te verklaren doordat ze sinds ze op hun tiende school hadden verlaten , altijd voor hem gewerkt hadden .
Toen , precies op het moment dat de gegrilde zeebaars met wilde venkel opgediend werd , stormde een zwerm met Baretta-machinegeweren gewapende carabinieri binnen .
De gezusters lieten onmiddellijk weten dat ze al voor de arrestatie doorhadden dat hij niet te vertrouwen was en dat ze daarvoor al besloten hadden geen zaken meer met hem te doen .
Nog die volgende ochtend zat het oude raadslid weer op zijn vaste stek , terwijl hij zijn handen plechtig over zijn brede buik gevouwen had .
Claretta bracht hem koffie op een dienblad en ze kletsten even over koetjes en kalfjes alsof er nog nooit een onvertogen woord tussen hen gevallen was .
Dit overtuigde het oude raadslid er eens te meer van dat het kappen van de oude boom het recente ongeluk over hen afgeroepen had .
Toen de film afgelopen was , sprong hij overeind , boog en zwaaide alsof het applaus alleen voor hem bestemd was .
Arena Italia sloot zijn deuren omdat de eigenaar het land verkocht had aan een projectontwikkelaar .
Hij vroeg me of ik van de film genoten had en ik beaamde dat .
Toen vroeg ik hoe het met zijn vrouw , Helga , ging en hij vertelde me dat ze die ochtend in een ziekenhuis opgenomen was met darmkanker .
Ik zou er nooit achtergekomen zijn als de film op een gegeven moment niet in brand gevlogen was .
In ruil voor een bescheiden voorschot zag hij toe op kleine reparaties en garandeerde hij dat de ruimte geregeld gelucht werd .
Nadat ik Brunetto beschuldigd had van plichtsverzuim en het verraden van onze vriendschap , kondigde ik aan dat onze zakelijke overeenkomst ontbonden werd en eiste ik de sleutel van mijn moeders flat terug .
Ze vertelde me dat ze in de heuvels geneeskrachtige kruiden verzameld had en pakte trots haar buit uit om me het te laten zien .
' Omdat de wetgeving met betrekking tot tweede huizen na de laatste aardbeving veranderd is , hoeven die merdoni enkel en alleen maar te zeggen dat ze dakloos zijn .
Eerst dacht Mario dat honger me naar zijn etablissement gedreven had .
Toen ik vertelde dat ik voor iets veel serieuzers gekomen was , gingen we samen aan de keukentafel zitten .
Toen we alles voor de verkoop geregeld hadden , duurde het twee jaar voor ik terugkeerde .
Het was uniek omdat het ontkomen was aan modernisatie of ' decoratieve ' verbeteringen .
Het had smalle , laaggeplaatste ramen , het houtwerk was in traditioneel lichtgroen geschilderd en had al minstens twintig jaar geen likje meer gehad , de roze tegelvloer was zo versleten dat hij op veel plaatsen hol geworden was .
Ik concludeerde dat die verbeterd waren .
Zo'n akelige , schokkende droom die je dag kan verpesten voordat hij begonnen is .
De hoeken waren afgebrokkeld en de uitgedroogde onderkant , die niet behandeld was omdat hij toch niet te zien was , gaf de indruk dat hij met krijt geschuurd was .
Roberto , die wist dat ze daarmee hem bedoelde , lachte haar uit omdat ze haar te grote beha met toiletpapier gevuld had .
' Doordat ik in haar appartement geweest ben , weet ik een beetje hoe ze was .
Meteen nadat haar aankoop afgerekend was , gleed zijn glazige blik weer terug naar waar hij mee bezig was en was ze vergeten .
Ze belde toen Lisa aan het opruimen was na de zoveelste ongewaardeerde lunch , waarover Roberto had geklaagd dat de pasta te zout was en Francesca dat het te lang gekookt was .
Dat haar eigen intieme leven haar nogal tegengevallen was .
Het had echter niet lang geduurd voordat hij besloten had dat hij zonder niet kon , en niet wilde , verrijzen .
Ze pakte hem , vulde de pot met water en schepte Qualita Oro in het houdertje totdat deze tot de rand gevuld was .
Victor verschoof een beetje zodat zijn lichaam recht naar Bettina gedraaid was .
En in de ochtend wist Lisa dat de vingers van de nacht die haar uit elkaar hadden gehaald , haar weer verkeerd in elkaar gezet hadden .
' Iedere week worden er vijftig geestenbezweringen uitgevoerd in Rome ! ' bulderde hij zodra de formele begroeting afgehandeld was .
Het feit dat ze haar emotionele houvast weer eens verloren had .
Binnen enkele uren na de eerste keer dat ze verschenen was bijvoorbeeld de nieuwe wasmachine kapotgegaan .
Uit de tranen en toon van holle wanhoop maakte ze op dat er iets ernstigs gebeurd was .
Op het razende hoogtepunt voelde het alsof haar zwaartepunt verdwenen was , waardoor haar elementaire componenten terug naar de kosmos stroomden en haar afsneden van haar lichamelijke zintuigen .
Het kon Lisa niet schelen of ze het verdiend had of niet .
Maar toen hij het eenmaal doorhad , was er geen tijdverspillend debat over of ze het wel verdiend had .
Het was een tijd geleden dat ze ergens anders dan in hun bed gevreeën hadden .
Het idee dat hij alles gezien had gaf haar nu geen aangename exhibitionistische huivering meer .
Deze vertraagde opwelling van zedigheid hield haar op haar knieën ondanks dat de terracottascherven al opgeveegd waren .
Victor vond haar zo , met haar voorhoofd op de tegels gedrukt als een moslim die naar Mekka bad en hij vroeg zich af of de zenuwinzinking die al lang ophanden was zich nu dan eindelijk gemanifesteerd had .
Toen ze bovenaan kwam , zag ze dat de deur verdwenen was .
Lisa bemerkte de onmiskenbare geur van familiestrijd zodra ze de dag nadat het gebeurd was de winkel binnenstapte .
Toen ze ermee geconfronteerd werd , kreeg ze een gigantische woedeaanval en beschuldigde ze hem ervan dat hij haar bespioneerde .
' Ik hoop dat je hem hebt aangegeven en dat hij gepakt is . '
' En het ziet ernaar uit dat jij rijkelijk bedeeld bent . '
Op de ene stond de boodschap dat krediet alleen verstrekt werd aan negentigjarigen onder begeleiding van beide ouders .
' Het ziet ernaar uit dat je sluimerende acteercarrière op magische wijze nieuw leven ingeroepen wordt . '
Nadat hij verkondigd had dat het perfect was , wendde hij zich gniffelend naar zijn kroost en waarschuwde hen dat hij vanaf nu meer respect van hen verlangde .
Lisa en Lucy-Anne merkten dat de groene velden , bruisende beekjes en speelgoedhuisjes verdwenen waren .
Zes uur nadat jullie elkaar ontmoet hebben , kijkt Claudia op het verlaten perron in de grauwe dageraad toe hoe jouw trein het station uit rijdt .
Sterker nog , toen vrienden later die dag langskwamen straalden ze allebei zoveel tevredenheid uit dat iedereen er door aangestoken werd .
Wij hadden ook geen geld toen we net getrouwd waren .
Wat de situatie bizar maakte , was dat nadat Victor verteld was dat hij de rol had gekregen er verder niks meer leek te gebeuren .
' Het kan heel goed zijn dat ik wat dingen gemist heb , ' gaf hij toe .
Dan werd de klok teruggedraaid en was alles weer zoals het in de gloriedagen geweest was .
Het verhaal herinnerde Lisa aan de magnifieke show die Stefania opvoerde toen ze nog met Dino , de regisseur van softpornofilms , getrouwd was .
Hij glimlachte heel even , een glimlach die zo stralend en hartverwarmend beminnelijk was dat het voelde alsof ze gezegend werd .
Kon het zijn dat rivaliteit genetisch geprogrammeerd was om de moeder-dochterrelatie te verwoesten ?
' Sublimaat - of kwikchloride , zoals het tegenwoordig genoemd wordt - is uiterst giftig en moeilijk te krijgen , ' zei ze .
Vlekken die signorina Luigina wreef en depte , wreef en depte totdat elk spoor van Sodom en Gomorra uitgewist was .
Het leek wel of de hele wereld het op Bettina gemunt had en dat was niet eerlijk .
En eenmaal daar had ze haar verstand weer net zo snel hervonden als dat ze het verloren had .
Omdat de voedselproducten niet organisch waren , dacht men dat het door pesticiden veroorzaakt werd .
Gezien de ernst ervan had Tina erop gestaan dat het filmen uitgesteld werd en had ze de regisseur meegenomen naar huis om te rusten .
Hij sprong uit zijn taxi als een kwaadaardig duiveltje uit een doosje en begon scheldwoorden te brullen : ' Va'fan culo , pezzo di merda , cacasenno , t'ta a facc ' arruso , brutto merdoso ... ' Wat zo ongeveer vertaald kan worden als : ' Krijg de klere , doortrapt stuk stront , ik zal je gezicht eens flink toetakelen , hufter , lelijke klootzak ... ' Zijn vertoning kreeg de goedkeuring van de andere mannelijke automobilisten en dus ging hij nog lang door nadat de grijnzende jongeman al uit het zicht verdwenen was .
Het was zeker waar dat ze allebei genoeg hadden gedronken , een feit dat de volgende ochtend door hun hoofdpijn bevestigd werd .
De geuren van haar huis en gezin waren belangrijk voor haar en ze wilde niet dat daarmee geknoeid werd .
Vanaf het moment dat ze in de auto was gestapt , voelde Lisa dat ze in de gaten gehouden werd .
Op sommige dagen leek het wel of ze gekrompen was en terechtgekomen in zo'n grote glazen bol waarin het sneeuwt wanneer hij heen en weer wordt geschud .
Dat Anna Mesori afgekraakt werd klonk hem als muziek in de oren en dat wist ze .
Daarom raadde ik Paoletta's situatie ook al voordat ze het me verteld had .
Te veel smeer dat er achteloos op gekwakt werd , veroorzaakte een wasachtig , krijtachtig oppervlak , dat Victor en zijn inmiddels overleden grootvader nog erger vonden dan schuren .
Hij trok en rukte en pompte zich toen een slag in de rondte met een mechanische pomp totdat alle flubberige slierten wonderbaarlijk opgeblazen waren .
Dus nadat ze het met Victor besproken had , werd besloten dat Lisa een ontmoeting met Sandro's moeder zou regelen om wat meer te weten te komen .
Roderigo wachtte niet totdat hij aangeklampt werd .
Hun verslagen van voetbalwedstrijden bijvoorbeeld waren zo bizar dat ze cultstatus bereikt hadden en Victor probeerde altijd de wedstrijden die hij moest missen op te nemen .
Lisa was nu tevredener en meer ontspannen dan ze in tijden geweest was .
' Ik zal me pas beter voelen als die uitgemest is . '
De Campi Sportivi stikte van precies zulke lanen met bomen erlangs zoals in het verhaal beschreven stonden .
Terwijl de ouders gefixeerd waren op hun buccatini all'amatriciana , trokken de twee kleine jongetjes gekke bekken en gooiden pizzakorsten naar elkaar .
Zijn gezicht werd rood en hij hijgde alsof hij net de trap opgerend was .
Hoewel ze zelf nog niet compleet verlicht was , was Bettina aardig op de goede weg .
Nadat ze in een rij auto's buiten het imponerende smeedijzeren hek geparkeerd hadden , haalden ze hun bagage uit de achterbak en gingen een voorplein op .
' Wat betekent dat Stefania met mij opgescheept zit , ' glimlachte Marcella , haar vriendin .
Toen de snikken minder hevig geworden waren , liepen ze terug naar Stefania's kamer , waar ze Lisa onder de en suite douche duwde .
Bij de derde joint was ze er honderd procent zeker van dat Victor ze allemaal genaaid had , inclusief Rita .
Ze liet me een foto van hem zien en zei dat hij haar na tien dagen gedumpt had .
Toen Babs en Stefania de kamer verlaten hadden , veegde ze ze van de richel met een handdoek .
Ze heeft hem alles verteld , ook dat je haar geslagen hebt .
Als ze niet verslagen was door verdriet zou ze haar mening over hen wel kenbaar hebben gemaakt .
Ze liep ertussendoor , betastte het een , onderzocht het ander , deed net alsof ze geïnteresseerd was terwijl haar weerspannige lichaam om Lorenzo heen draaide als een planeet om de zon .
Lisa stond er vlakbij mineraalwater naar binnen te slokken ; haar keel was droog als schuurpapier en het voelde alsof er een vuurtje gestookt werd in haar kont .
Pruimende Lola meldde dat ze ergens gelezen had dat ' Victor en Anna Mesori wat hadden . '
Een lange , dunne , kale man met een enorme kromme puntneus slenterde net voorbij toen een van hen bezorgd opmerkte dat haar Scheve Toren van Pizza bijna zoveel als een magnetron had gekost en dat ze hoopte dat ze niet afgezet was .
Hij had niet dezelfde zwierigheid als Arthur en leek geïrriteerd dat hij met Lisa opgescheept werd .
Lorenzo maakte haar midden op de dag wakker toen ze onder aan de oprijlaan aangekomen waren .
Maar toen ze hem eindelijk opgespoord had was hij niet in de stemming om iets wat ook maar een beetje actief was te doen .
Hij was gedrongen , onberispelijk gekleed en straalde machtslust uit - met andere woorden , identiek aan alle gladjakkers met gouden Rolexen die tevoorschijn komen wanneer een hoge pief met banden met de Maffia gearresteerd wordt .
' Het is normaal dat je geschrokken bent , maar het komt wel goed met je man . '
Maar menu's waren voor haar geen afleiding en dat ze er een aangereikt kreeg verergerde alleen maar haar slechte humeur .
Haar laatste minnaar was zó'n mafkees , dat ze er helemaal mee gestopt is . '
Want het was hetzelfde gevoel als het vermoeden dat haar geslachtsdelen onfris waren , of dat er vuile onderbroeken achter in haar ondergoedla verborgen lagen .
En donkere vlekken , die waarschijnlijk veroorzaakt waren doordat de dop van een tube handcrème eraf gegaan was , leken op de zweetplekken onder de oksels van de synthetische blouse van een slons .
Bijna voordat haar oogleden zich gesloten hadden , leidde Morpheus haar alweer de trap die ze net was opgekomen af .
Je ontdekt dat het appartement naast je ook geteisterd wordt .
Volgens Lucy-Anne's statistieken betekende dat dat twee van hen misbruikt waren .
Toen ze thuisgekomen was had ze Lucy-Anne gebeld om de spannende details met haar te delen .
' Ik vertelde je man net over een voodoodood waar ik twintig jaar geleden getuige van was toen ik op Haïti manager was van een hotel , ' ging Meneer Parker verder nadat ze aan elkaar voorgesteld waren .
' Dat gaat nogal moeilijk als ze aan dat verdomde ding vastgemaakt zitten . '
Nadat ze het hokje ernaast gebruikt had , keek Lisa in de spiegel naar haar terwijl ze haar handen waste .
Toen ze voelde dat ze bekeken werd , keek de vrouw om .
Ze wilde de plaatsvervangende voldoening voelen bij het zien hoe de vrouw achteruit zou stappen na haar harde werk in de wetenschap dat ze voor enkele korte , glanzende seconden gewonnen had .
' Bedoelt u dat ik geen defibrillator geïmplanteerd krijg ? '
' Nou , ik vond dat het wel wat extra's kon gebruiken , ' legde Doris uit toen Lisa en Anna zich naast haar op de bank gewrongen hadden .
' Jammer dat het niet jaren eerder gebeurd is , vind je niet ? '
De luiken van het appartement waren gesloten , het was er donker , en ondanks dat de ramen en deuren open gelaten waren was het er drukkend benauwd .
Lisa werd wakker met de lakens om haar enkels gewikkeld alsof ze vastgebonden was .
Alsof haar zenuwstelsel met een laag latex bedekt was .
Omdat je verbonden bent met allen die jou zijn voorgegaan , zit er in jouw dna kosmisch stof van de allereerste sterren die millennia geleden zijn geëxplodeerd - de godin zit in je ... en ze is naar je op zoek !
We vonden het heel belangrijk dat het concept van de godin ( en waarom het nog altijd relevant is ) herzien werd voor een tijdperk waarin de planeet - en iedereen op die planeet - meer problemen tegemoet ziet dan ooit tevoren .
De lantaarns schijnen als sterren en deze spectaculaire aanblik heeft dan ook een speciale betekenis omdat sterren gezien worden als de juwelen van de godin Lakshmi .
Het is eigenlijk een oefening in het weglaten , want de kans is groot dat als je je werkelijk meer aangetrokken voelt tot een bepaalde godin , je meest recente aankopen hiervan al een bewijs vormen .
Zet de rode kaars en het kristal midden op het altaar , zalf de kaars en het kristal met rozenolie en stel je voor dat je bemind wordt .
Ik weet nog wel dat het een verontrustend gevoel was , dat me het idee gaf dat er haast mee gemoeid was - er was sprake van een bepaalde energie en ik moest de bron zien te vinden - snel !
Als je dat eenmaal weet , zul je merken dat steeds als de planeten over die punten in je horoscoop gaan , dezelfde gelukkige ' muziek ' gespeeld wordt , op heel bijzondere manieren , zoals hieronder te zien is .
Als je nog nooit zo'n vreemd object gezien hebt als op de volgende bladzijde , treed dan binnen in de wereld van de astrologie .
Als je van avontuur houdt , ga dan met deze club om , maar als je op rust gesteld bent , blijf dan bij ze uit de buurt .
Ze hebben een hekel aan wachten en ze kunnen er niet tegen als er met ze gesold wordt .
Je kunt ook een stemming hebben van ' Sorry dat ik je vergeten ben te bellen / Ik ben niet zo zeker van onze relatie / Het ligt aan mij , niet aan jou . '
We geven je hier alvast de data , zodat je gewaarschuwd bent en je weet wanneer je die geweldige picknick onder de sterren moet plannen of wanneer je uit de buurt moet blijven van de telefoon of computer .
Deze bijzondere mensen zijn natuurlijke rebellen en ze kunnen heel explosief worden als ze zich gevangen voelen of zich moeten aanpassen .
Als je naar de getallen in je leven kijkt , zul je algauw ontdekken dat er patronen binnen de patronen zijn en dat er allerlei betekenissen aan verbonden zitten die je nog kunt ontdekken .
Sommige mensen geloven dat we zelf de getallen gekozen hebben die ons zullen helpen om de levenslessen van dit leven te leren .
Aan elke ketting zitten 108 kralen en als ze niet gebruikt worden , draagt men ze meestal om de pols of in de hand .
De grote uitdaging die het karmagetal 16 opwerpt , is dat je het ego moet laten gaan , wat er letterlijk toe leidt dat je gezuiverd wordt van alle opvattingen die je over jezelf koestert .
Een spirituele hergeboorte kan pas plaatsvinden als je getest bent door het leven zelf .
In een persoonlijk jaar 8 kom je in een periode dat er grote beslissingen genomen worden of waarin je dingen kunt afsluiten die al een hele tijd speelden .
Professionele tarotkaartlezers zorgen er trouwens voor dat ze niet onderbroken worden terwijl ze met jou bezig zijn , bijvoorbeeld door rondrennende kinderen .
Als je woorden of andere afbeeldingen verborgen ziet in de plooien van de stof op de kaart of in de wolken op de achtergrond , wees dan niet bang om ze serieus te nemen .
Je hoeft niet bang te zijn dat je spirituele gave nu helemaal verdwenen is - hij is er nog altijd voor noodgevallen .
Nadat ze de kaarten goed geschud had , kwam dit eruit :
Oorzaakskaart : Munten Koning - Het bleek dat er nog iemand geïnteresseerd was in Madeleine , namelijk Matt .
Laat de liefde in je leven de kaarten schudden , nadat jij ze geschud hebt .
Als je begint te dromen over tarotplaatjes , dan weet je zeker dat je er van doordrongen bent .
Wanneer je je bijvoorbeeld aangetrokken voelt tot hematiet , een zware , zwarte steen , dan wil je misschien onbewust verlost worden van een allesoverheersend gevoel van angst .
Bloedsteen hernieuwt je energie en brengt deze in evenwicht als je gestrest bent en is heel effectief bij het verwijderen van emotionele blokkades en het wegnemen van geblokkeerde energie uit zowel het fysieke als niet-fysieke lichaam .
( Deze stenen moet je in plaats van het voorgaande in de grond begraven en daar 24 uur laten zitten óf je visualiseert de stenen totdat ze omringd zijn door een wit licht dat ze zuivert van alle negatieve energie die ze bevatten . )
Op dag twee : begraaf je kristal en laat het 24 uur in de grond zitten ( sla deze stap over als je amethist , fluoriet of turkoois zuivert , aangezien je die al begraven hebt ) .
Dagen van de week : het idee dat elke dag van de week overeenkomt met een planeet is al heel oud en is een belangrijk uitgangspunt voor magie ( zie het hoofdstuk over magie en rituelen ) aangezien dit gebaseerd is op het idee dat elke dag in verband staat met een bepaalde vorm van energie .
Je kunt kristallen gebruiken om jezelf te beschermen , bijvoorbeeld als je je altijd uitgeput voelt wanneer je een bepaalde vriend(in) hebt gesproken .
Om je huis te beschermen , kun je een beschermende steen , zoals turkoois of rookkwarts , bij je voordeur of achterdeur leggen of bij een kwetsbaar raam om te voorkomen dat er ingebroken wordt .
Het kan ook zijn dat je een kristal hebt dat speciaal bedoeld is om een bepaald deel van je lichaam te genezen of dat geladen is om te helpen bij je gezondheid .
Als een van deze energiecentra geblokkeerd is , bijvoorbeeld omdat je een verwonding hebt opgelopen of een onaangename ervaring hebt gehad of omdat je lichaam stress ervaart , bijvoorbeeld door indigestie , zal het gebied rond het chakra verstopt aanvoelen en zal de energie stagneren .
Schud het mengsel goed zodat de remedies helemaal vermengd worden met het water .
Ze werken echt : een nieuwe auto als de oude het begeeft , een dure vakantie als je lang en hard gewerkt hebt aan een moeilijk project , meer geld op je bankrekening zodat je je opleiding af kunt maken ... geen probleem !
Als je geïnteresseerd bent in rituelen , hebben we een paar geweldige godinnen voor je die je kunt ontmoeten op je speciale , rituele plek .
Men gaat ervan uit dat je driewerf terugbetaald wordt voor het soort energie dat je de wereld instuurt .
Als je besloten hebt om een ritueel uit te voeren , bedenk dan eens waar je het zou willen doen .
Als je gestoord wordt terwijl je met het ritueel bezig bent , zal de spirituele kracht die je hebt opgebouwd snel vervliegen en is het gevaar groot dat je je vreemd en opgejaagd voelt .
Als je merkt dat de kaarsen opgeladen zijn , zet ze dan in de kandelaars en strooi het zeezout er omheen .
In het Oosten is de lotus heilig omdat de bloem gezien wordt een perfecte weergave van het begrip verlichting .
Je zult waarschijnlijk ook merken dat anderen om je heen geblokkeerd zijn .
Blijf echter bedenken dat iets dat heel is , ook voltooid is en dat je dus net zo goed kunt proberen om dat in dit leven te bereiken - dat scheelt je weer een levensreis !
Uiteindelijk is het essentieel dat de chakra's in balans zijn , omdat dan de individuele ziel verenigd is met de collectieve , universele ziel .
Er zijn geen grenzen aan wat je kunt bereiken als je er eenmaal aan begonnen bent !
Eenvoudig gezegd : als je gezondheidsproblemen hebt gehad in een van de chakra's , dan is dat een aanwijzing dat je geestelijk of emotioneel geblokkeerd bent .
We hebben allemaal wel van het zesde zintuig gehoord en vrijwel iedereen heeft de film The Sixth Sense gezien met Bruce Willis en Hayley Joel Osment , maar wist je dat het zesde zintuig gevestigd is in het zesde chakra , het ' derde oog'-chakra ?
Als je dit hoofdstuk in bed leest , kan het heel goed zijn dat je bij het wakker worden merkt dat het ochtendlicht , of het licht in de gang , omgeven is door de kleuren van de regenboog .
Ga in kleermakerszit op de grond zitten en zorg ervoor dat je niet gestoord wordt .
Het is heel makkelijk om in engelen te geloven , aangezien de belangstelling voor engelen momenteel heel groot is en het bijna hip is om te zeggen dat je contact gehad hebt met een engel .
Weet je zeker dat er iemand op dit moment in je geïnteresseerd is ?
Voor het verleden krijg je misschien het idee dat iemand dingen voor hem of haar verborgen hield , omdat de blaadjes zo gesloten zijn , of misschien zie je een initiaal in de blaadjes , een a bijvoorbeeld , voor haar oude vriend André of Arjen .
Iemand die heel verdrietig en emotioneel was bij zijn of haar dood ( bijvoorbeeld omdat ze onthoofd werd door Hendrik de Achtste ) dan blijven al die nare gevoelens op de een of andere manier steken in de atmosfeer , zoals de groeven in een langspeelplaat .
Iedereen die druk gebaart en je de indruk geeft dat je een bepaald aspect of advies moet opvolgen ( omdat je anders gedoemd bent ) of die zegt dat alles vastligt , bepaald en geschreven is , tja ... je weet waar de deur is .
Waar je echter geen behoefte aan hebt , is een zogenaamde expert die maar doorpraat - ' Ik zie een scheiding , ik zie overstromingen , ik zie dat je in je billen gebeten wordt , ik zie bankroet . '
Het beste moment om door te dringen tot katten en honden , en paarden , is als ze ontspannen zijn , als ze gegeten hebben of slapen ( maar niet als ze diep slapen ) .
Als je geïnteresseerd bent in of iets weet van feng shui , dan kun je de klappers ook gebruiken om de energie op te wekken in het deel van je huis dat correspondeert met het element hout .
Er is een aantal manieren om je eigen energieveld wat te vergroten , wanneer je geconfronteerd wordt met een dominant energieveld .
Zwaai met de stokje door de hoek totdat je voelt dat de energie verschoven is .
Stel je voor dat je bedekt wordt door een zuiver wit ligt en voel hoe het witte licht doordringt tot elke cel van je lichaam .
Daarom is het zo belangrijk dat je gedachten geordend zijn , zodat je werkelijk krijgt waarom je hebt gevraagd. godinnen moeten zich bewust zijn dat gedachten ' wezens ' zijn .
Ze spelen vaak een rol wanneer we besloten hebben onszelf op een bepaalde manier te zien , een manier die vaak gebaseerd is op de meningen van anderen die we klakkeloos hebben aangenomen .
Ik heb succes in het leven omdat ik geleerd heb van de lessen uit het verleden en omdat ik een geweldige toekomst voor me heb .
Vervolgens sterft die , omdat ze ervan overtuigd zijn dat het dodelijk en onomkeerbaar is als het bot op een persoon gericht is geweest .
Je kunt een verandering teweegbrengen , zonder dat ze er ooit achter komen dat jij ervoor gezorgd hebt .
Je hoeft nooit meer teleurgesteld te zijn dat je voor niets je voicemail gecontroleerd hebt als je je eigen nummer belt en een affirmatie achterlaat als boodschap .
Nu heb je tenminste een excuus om te controleren of je berichtjes hebt ( en je kunt net zo vaak terugluisteren als je wilt ) en je hoeft je nooit meer druk te maken dat je nooit gebeld wordt .
Gebruik deze techniek als remedie tegen stress op het werk , om je zelfbeeld te verbeteren als je gedumpt bent , als je wilt afvallen en als je je goed wilt voelen .
Dit kan heel therapeutisch zijn omdat je hierdoor gedwongen wordt al je sterke kanten en vaardigheden te noemen .
Net als alles dat de moeite waard is , vergt het oefening om je dromen te onthouden , maar je zult merken dat je elke ochtend meer onthouden hebt .
Als je in je droom achtervolgd wordt , ben je misschien op de vlucht voor dingen die symbolisch zijn voor je eigen negatieve gewoonten .
Als je achtervolgd wordt door een vreemde , kan dit symbolisch zijn voor je onderbewustzijn dat probeert je aandacht te vestigen op je negatieve aard .
Verdrinken : dromen over verdrinking wijzen erop dat je overweldigd wordt door onopgeloste emoties en oude kwesties .
Erover dromen wil zeggen dat je je beroofd voelt van bepaalde keuzen of je buitengesloten voelt als mens .
Let ook op of je in de droom overspoeld wordt door de golf of dat je de beproeving overleeft ?
Je verlaat nooit helemaal je lichaam , aangezien je ermee verbonden bent via een koord waarin de geest huist zodat deze de weg terug naar het lichaam kan vinden .
Als je helemaal klaar en voorbereid bent , doe dan het ' bewustwordingsritueel ' van de vorige bladzijde , totdat je helemaal ontspannen bent .
Voel dat het licht gevuld wordt met liefde en mededogen .
Als ze hem gevangen hebben krijgt hij een partij stokslagen waar ik niet naar kan kijken .
Omdat je guntiino gescheurd is , abbaayo .
Alsof de kikkers weer begonnen waren met kwaken .
Wat ik u wil zeggen is dat de dingen na die officiële begrafenis veranderd zijn .
En omdat hij er - hoewel hij behoorlijk toegetakeld was - niet ouder uitzag dan ik , zei ik tegen hem , walaal , broer .
Dat was in het begin , toen ik ervan overtuigd was dat we het allemaal zouden redden .
Maakte ik me zorgen om iemand terwijl niemand me iets gevraagd had .
Of hij over Maxamed X gehoord heeft ?
Ze hadden het er vast over met elkaar , want ik heb bijna vijf minuten aan de telefoon moeten wachten , alsof ze me vergeten waren .
De ene dag zong ze , was ze vrolijk en poetste het huis zonder dat iemand haar erom gevraagd had , en een dag later sloot ze zich op in haar verduisterde kamer en wilde niemand zien .
Luul kon net zo goed vertellen dat ze getrouwd was , wie kon haar tegenspreken ?
En zo vlakbij en vochtig van de emotie zei ik tegen hem : ' Walaal , broer , een geboorte is iets prachtigs , niet ? ' en ik zag dat hij geraakt was , de Stille .
Die ze ook voor jullie had geregeld , als jij gewild had .
Jij herinnert je vast ook nog dat ik , toen we pas getrouwd waren , met mijn neefjes en nichtjes speelde , hoe ik met ze voetbalde .
Kan me niet schelen dat hij vroeger gebokst heeft .
Toen je met mij getrouwd was , dat is zeker , kwam je beter over .
Als dat me gegund wordt .
Ik zie dat nummer glinsteren , alsof het in goud gegraveerd staat .
Dat jij ze gezien hebt in plaats van dat hij ze aan jou heeft laten zien , doet er niet toe .
De geur van de dood verbijstert als je er niet op voorbereid bent .
Wat ik zeker weet , is dat in mijn bestemming de naam van mijn zoon gegrift staat .
En daarna , toen ik net hertrouwd was - teken van het lot - kwam Luul naar Italië .
Hij zei dat de mensen ervan overtuigd zijn dat ze aan hun plicht voldoen met hun salli onder de arm , ' het is tijd , het is tijd ' , overal hun kleedje uitrollend om te bidden .
Of Saciid Saleebaan geschokt was door het vertrek van zijn ex-vriendin ?
Ik weet dat ik zijn lichaam draag en dat ik bedekt word met zijn bloed .
Wij drinken alleen en toch zijn we er net zo gaan uitzien als die vrouw , zo mager dat onze huid rond de botten van ons gezicht gekleefd lijkt .
Ik weet dat jij er anders over denkt , jij vindt dat ze in de steek gelaten is .
Als die niet al die jaren gestudeerd had - geef me gelijk - zou ze nog bij ons zijn .
Ik ben getrouwd , in stilte , een sober huwelijk zoals gepast was in een tijd van rouw .
Axadey , ik zeg niet voor niets dat levens geschreven zijn .
Foodcadde was hierheen gekomen omdat hij gehoord had waar zijn broer uithing , je weet hoe Foodcadde was , hij zou hem nooit alleen laten .
Ze schepte op , maar als ik erbij geweest was , had ik tegen haar gezegd , zorg voor jezelf , ik denk wel om de kinderen .
Jaren geleden , toen ze nog niet getrouwd was , was Ardo gaan werken bij een Italiaanse mevrouw bij wie ze kwam inwonen .
Toen is de Bolognees , hoewel hij het vervelend vond , gaan praten met de eigenaar van de bar en die gaf toestemming , want waar het hem vooral om ging was dat hij betaald kreeg .
Het schijnt dat Maryam , zodra ze het nieuws hoorde , dagenlang geweigerd heeft te eten .
Ik weet niet of hij getracht heeft haar persoonlijk te overtuigen .
Ik zie dat je je huiswerk gedaan hebt .
Wat ik weet , is dat Maryam toegang had tot een rekening die de ouwe Xassan had geopend toen ze getrouwd waren .
Mijn vrouw Shukri was in Kenia toen ik in Rome woonde , en ze kwam aan in Italië toen ik het land net verlaten had .
Naarmate we groter werden bleven Barni en ik het parochiegebouw van de Heilig Hart bezoeken , vooral tijdens de maanden juli en augustus , als de scholen dicht waren en de vochtige moesson , zwaar van de regen , ons dwong langer binnen te blijven dan we gewend waren .
Als we hem gevangen hadden bonden we meestal een gekleurd draadje aan zijn pootje en observeerden we vervolgens hoe hij zich verder redde , onder het zingen van een kinderliedje dat zo ging : diley-kasey diley-kasey .
Bijna iedereen vond het leuk om klassenhoofd te zijn , sowieso omdat je dan vrijgesteld was van straf en omdat je bovendien , als je het slim aanpakte , het respect en de gunsten van veel klasgenootjes kon winnen .
Sommigen durven zelfs te beweren dat deze over de wereld uitgestrooide dames ongedisciplineerd zijn vanwege hun moeder , zonder de vader erbij te betrekken die zijn handen ervanaf trekt .
Misschien was hij daar wel naar op zoek toen er geen spoor meer van hem gevonden werd .
Als haar gedrag gemaakt is , wordt hij achterdochtig : wie is ze echt en wat zijn haar eigenlijke motieven ?
Als een vrouw geobsedeerd wordt door de relatie en als hij haar hele wereldbeeld gaat bepalen , wordt de druk voor een man ondraaglijk .
Dit komt doordat mannen geprogrammeerd zijn om hun vrijheid te beschermen .
Als het te snel gebeurt , krijgt hij het gevoel dat hij gedwongen wordt tot een plan dat niet langer zíjn plan is .
Ze klaagde dat ze zich genegeerd voelt als hij op de bank televisie zit te kijken .
Als je opgetut bent zonder dat je met hém uit was , zal hij daar wel een tijdje over piekeren .
Toen Dolly Parton werd gevraagd hoe het kwam dat ze al tientallen jaren gelukkig getrouwd was , vertelde ze dat ze gewoon een koffer pakt als haar man een tikje zelfgenoegzaam begon te worden .
Dus als jij standjes voorstelt waar hij nog nooit van heeft gehoord , weet hij dat je al ' ingewerkt ' bent .
Als hij in je geïnteresseerd is , zal hij tijdens jullie eerste afspraken niet te handtastelijk worden of voorstellen met elkaar naar bed te gaan , want hij wil niet dat je hem een hork vindt .
Als hij alleen op seks uit is , geeft dat direct al aan dat hij niet geïnteresseerd is in wie jij bent .
Als het wettelijk toegestaan was , zouden mannen het liefst de hoofden van al hun voormalige veroveringen in de zitkamer aan de muur hangen .
Een citaat van Jurassic Park-acteur Vince Vaughn luidt : ' Als ik niet geïnteresseerd ben in een vrouw , ben ik daar eerlijk in .
Als hij niet groot geschapen is , mag je er niet naar kijken en dan zeggen : ' Is dat alles ? '
Vrouwen krijgen altijd te horen dat als ze met seks wachten tot na hun vijfde afspraak , of de vereiste periode van een maand , ze automatisch kunnen rekenen op een vaste relatie en dat de ' deal gesloten is ' .
Op de grote dag zorgt hij dat de batterijen in de afstandsbediening opgeladen zijn , dat er genoeg bier koud staat en warmt hij die bekende slijtplek op de bank alvast voor ... vanaf een uur voor de voorbeschouwing .
Zo kun je er nog een voet- of schoudermassage uit slepen en voorkom je dat hij zich afgewezen voelt .
Als hij zich elke keer afgewezen voelt , zal hij op een gegeven moment uit de relatie stappen .
Hoe is ze op haar ergst , of hoe is ze als ze zich tekortgedaan voelt ?
Toen ze net getrouwd waren , liet haar man overal natte handdoeken slingeren .
Ik had niet het gevoel dat de bruiloft bedoeld was om onze liefde voor elkaar te vieren en dat we elkaar door dik en dun zouden bijstaan .
Dit heeft ook invloed op hoe een man met zijn vrouw omgaat als ze getrouwd zijn .
Niets zal hem sneller demotiveren dan het gevoel dat hij niet gewaardeerd wordt .
Mannen vinden het eng dat vrouwen zo gefixeerd zijn op deze series .
Je maakt een veel betere kans om je te verloven als de man zich daartoe niet onder druk gezet voelt .
Binnen enkele weken vindt er waarschijnlijk een ander gesprek plaats , omdat hij merkt dat er iets veranderd is en hij vraagt dan aan je : ' Wat is er aan de hand ? '
Je maait de relatie niet neer , je roept niet kwaad dat hij ' de koe melkt zonder te betalen ' of dat hij het verziekt heeft .
En begin daar vandaag mee ... of je nu getrouwd bent of niet .
Als je opgetut bent zonder dat je met hém uit was , zal hij daar wel een tijdje over piekeren .
Je maakt een veel betere kans om je te verloven als de man zich daartoe niet onder druk gezet voelt .
Een deel van de start- en lopende kosten werd gevormd door onze salarissen die gewoon doorliepen , en Tony Solero , feitelijk het kloppende hart van La Notte , zorgde ervoor dat iedereen zeer goed betaald werd .
Ze proefde je aarzeling , voelde een stemming die niet zo sterk en gezond en gelukkig was als ze verwacht had en daarom leidde ze jouw handen over heel haar lijf , over haar sterke heupen , over de gladde spleet tussen haar ronde billen , en dieper zodat ze bij je oor begon te zuchten en hijgen met zoveel hartstocht en zoveel overgave dat je vond dat je moest schreeuwen van geluk dat je haar had .
De stad veranderde ieder jaar , alle moois werd gesloopt om plaats te maken voor zwart staal en spiegelglas , en net als bij een bijzondere partner hield je ervan totdat het je niet meer kon schelen ; of als je aan een geweldig iemand gehecht was zou die op een dag toch in het niets verdwijnen , eigener beweging of door omstandigheden die we met die bloedeloze term tegenspoed noemen .
Lieve Gabriella wat als we getrouwd waren jij nu in mijn appartement we zouden een stuk of twee kinderen hebben alles zou gaan zoals het hoort te gaan er zou geen La Notte en geen la notte bestaan jij zou niet in de grond vochtig rottend vuil hoeven eten ik zou elke ochtend elke avond met je hebben gevreeën je rug in ons prachtige bed hebben gekromd je hebben meegenomen naar onafzienbare stranden met melkwegen vol zand je onder de sterrenhemel hebben geneukt 's morgens eieren met spek voor je hebben gebakken koude drankjes op een rotspunt uitkijkend over zee ons afvragend waarom wij waarom wij waarom zijn wij zo godsonmogelijk gelukkig ?
Ik weet nog dat ik al betoverd was door die spannende ontdekking .
Hij hield mijn hoofd beet , mijn kin omhoog , maar zijn beeld wiegde en vervaagde alsof ik het weerspiegeld zag in een rivier waar het wazig werd door stroming en golfslag .
Ik wilde haar zeggen wat ik later tegen mijn eigen meiden zou zeggen , tegen de tijd dat ik ervan overtuigd was dat ze het zouden begrijpen : Kijk nooit om , schat , vergeet wat er is gebeurd .
Want ze had me er immers al gebeld op de dag dat de oude baas overleden was , en ze had toch met Irina gesproken voordat ze me ten slotte in het restaurant had weten te bereiken ?
Een restaurant is , als het gesloten is , net een paleis waarvan alle koningen , koninginnen , courtisanes , prinsen , prinsessen , narren , wachters en priesters in rook zijn opgegaan .
Ik keerde terug naar mijn kantoor , omdat ik vergeten was dat Gabriella's dagboek daar niet meer lag .
Rondneuzend als een slechte spion ontdekte ik dat die losse vellen en zware schrijfblokken helemaal volgeschreven waren met blauwe , zwarte en groene inkt , en dat elke zorgvuldige notitie of correctie met een dunne rode ballpoint was verricht .
Als eerste zou ik wensen dat ik tot aan mijn volwassenheid bij u had kunnen blijven , of dat we elkaar in ieder geval hadden kunnen bezoeken tijdens die vele jaren dat we van elkaar gescheiden waren .
Aan de reclameborden van Orange Crush op de cafés , benzinepompen en discotheken te oordelen - en dan laat ik de bedroevend slechte Guatemalteekse gebitten maar even buiten beschouwing - zou je denken dat dit land geregeerd wordt door dat frisdrankconcern .
Ze deed alsof ze geen Engels sprak , zodat ik gedwongen was haar in het Perzisch te antwoorden .
Even keek ze zo verdrietig dat ik ervan overtuigd was dat ze het begreep .
Telkens als ik gedwongen word naar een toekomst zonder haar te kijken , krijg ik een licht gevoel in mijn hoofd .
Ik huilde dikke tranen omdat mijn schoentjes geruïneerd waren .
Het leek wel of onze ogen met superlijm aan elkaar vastgeplakt zaten .
Denk dus niet dat je gebeld bent door een hijger als je je voicemail afluistert en eerst de stem van een Spaanssprekende telefoniste hoort en daarna zwaar geadem !
Lieverd , ik hou niet alleen van je omdat je voor me hebt gezorgd toen ik gevloerd was door een salmonella-infectie of omdat je een vaderfiguur voor Aria bent , maar om nog veel meer .
Ik moet eerlijk bekennen dat ik wel honderd keer aan deze brief begonnen ben , omdat ik maar niet op de juiste woorden kon komen .
Er stond een espresso op tafel die gebracht moest zijn terwijl ik in je brief verzonken was , lieve Alexander , want ik kon me niet herinneren dat ik een ober voorbij had zien komen .
Helen Reddy's ' I am Woman ' was op de radio en ik herinner me dat het al gebeurd was vóór ze het liedje uitgezongen had .
Ik was zo opgelucht dat ik iets grappigs zei toen de lawaaierige machine was uitgeschakeld : ' Zo voelt een vloerkleed zich dus als het gestofzuigd wordt . '
De taal van mijn grootmoeder , bijna vijfendertig jaar geleden in het vergeetboek geraakt , vergat dat hij vergeten was .
Maman praat over onze familieleden , over haar jeugd , over de gezondheid van mijn vader , over alles wat ze me had willen vertellen in de tien jaar dat we elkaar amper gesproken hebben .
Toen het afgelopen was , wist ik dat ik er even uit moest .
Hij voelde zich opgelaten , alsof hij nu mijn eer geschonden had .
Toen ik eindelijk gekalmeerd was , legde ik Aria uit hoe erg ze me had laten schrikken .
Ons eigen team zag eruit alsof hun mond uitgedroogd was na al dat praten .
Het grootste deel van het feest had ik naast Damola gezeten , die van tijd tot tijd een knikje gaf alsof hij boven dit alles verheven was .
Toen ik op een zondagmiddag hoopte dat het voor die dag genoeg geregend had , verscheen Sheri aan mijn raam .
Mijn vader voer tegen hem uit alsof hij in een persoonlijk debat met hem verwikkeld was .
Nu vertelt ze iedereen die het weten wil dat ze verkracht is .
Robin vertelde me dat het met de rechtvaardigheid in haar land niet veel beter gesteld was .
Mijn moeder concentreerde zich fanatiek op details , terwijl mijn vader in de war gebracht leek : ' Ik weet niet waar ze het over heeft .
Aangezien elke generatie omschreven wordt in termen van de economische situatie van hun jeugd , waren wij de kinderen van de oliehausse .
Zoiets als een consumptieve lening bestond niet , en op dinsdag en donderdag kon ik er niet mee rijden , omdat in Lagos de even en oneven kentekens elk eigen doordeweekse dagen toegewezen kregen voor een betere doorstroming van het verkeer .
Hij plantte zijn kistjes stevig in het gras en deed zijn pet omhoog , en ik zag dat zijn hoofd kaalgeschoren was .
We waren allebei grootgebracht onder het motto dat de gelukkigste dagen van ons leven de dagen zouden zijn dat we ons eerste kind ter wereld brachten , dat we trouwden , dat we onze bul uitgereikt kregen .
Mijn vader zag eruit alsof hij zich belaagd voelde .
' Ik denk dat ik dat aburo wel ontgroeid ben . '
Als ik getrouwd was , zou ik toestemming van mijn man moeten hebben om een nieuw paspoort te halen .
Nadat we getrouwd waren , stelde Niyi me voor aan een paar vrienden van hem in het bankwezen , en ik vond een baan als debiteurenbeheerder .
Ben je bang dat je gebeten wordt door een slang ? '
' Ik dacht dat het afgelopen was met ons , ' zei hij .
Er was twee keer ingebroken in Peter Mukoro's huis , zonder dat er iets gestolen was .
Zijn schouders waren gekromd , alsof hij in voortdurend gemopper verzonken was .
Ik raakte even de harde zwelling onder mijn navel aan en stelde me voor dat mijn kind opgekruld lag .
Er stonden planten , maar geen snijbloemen , omdat die binnen een dag verwelkt waren .
Als ik me overmatig bekritiseerd voelde , wist ik dat het gevoel over zou gaan .
Hij denkt dat hij met een rebel getrouwd is .
Gij spreke niet tenzij u iets gevraagd worde .
Nou zeg ze dat ze bekeerd is . '
Om te bewijzen dat ik hem niet behekst heb .
' Het spijt me dat ik je hierin meegesleurd heb , ' zei Grace Ameh voor we afscheid namen .
Ik heb ze moeten schrijven dat ze verdwenen is .
Ik denk dat ze zich buitengesloten voelen van de bredere campagne .
Ze kopen kaartjes , geven geld , als ze maar herkend worden .
Toen ik later haar medicijnen bekeek , zag ik dat een aantal ervan opnieuw gedateerd waren .
Mijn mond was zo droog dat ik de woorden nauwelijks gevormd kreeg .
Als vrouwen huilden , kwam dat misschien omdat ze overweldigd waren door de macht die ons was geschonken .
Stel dat je met die lapzwans van mij getrouwd was ! '
Deze uitspraak wordt populistisch met de toevoeging in dit land : ' Het kan toch niet zo zijn dat je in dit land verplicht bent om altijd je identiteitsbewijs bij je te hebben ? '
Als je nog niet zo aan die betekenis gewend bent , kan dat schrijnende situaties opleveren :
Een vriendelijk verzoek aan eenieder die de illusie heeft dat het excessief tentoonspreiden van populaire en veelal moppig bedoelde taaluitingen , met als doel door de aanwezige personen en door de vrouwelijke aanwezigen in het bijzonder , geaccepteerd , of volgens een allicht ijdele hoop attractief gevonden te worden , of om het even welk ander doel dan ook , zich hier in het vervolg van te onthouden , aangezien dit voor allen , uitgezonderd diegenen die zich van het verwetene bedienen , maar in elk geval voor mij in flagrant hoge mate , uiterst onbehaaglijke gevoelens kan oproepen met als onvermijdelijk gevolg een neergang van de plezierige en intieme sfeer , opdat ik mij niet meer genoodzaakt zie u te beboeten met een 10 op de irrischaal .
Het zal hooguit drie jaar geleden zijn dat ' tot later ' verkort werd tot later !
Het probleem met populaire woorden is dat ze snel moppig vervormd worden .
Misschien gebeurt dit alleen als in de vraag een voor de toehoorder ongewenste situatie besloten ligt .
Ik vind dat ik nog niet verzuurd ben , maar er zijn wel mensen die me een zeikerd vinden , of vinden dat ik me druk maak om niets .
Toch erger ik me dan wel een beetje aan mezelf en kijk snel even om me heen of niemand het gehoord heeft .
Ik moet eerlijk toegeven dat ik wel gecharmeerd was van dit woord .
En zeker wanneer er verbasteringen van gemaakt worden waar je ook mee wordt overspoeld .
Het is door Jiskefet bedoeld als een knipoog , net zoals het ongegeneerd weggooien van alle vitaminehoudende etenswaren door meneer Jos grappig bedoeld is .
De Sun tv-reclame die destijds werd uitgezonden deed voorkomen dat alle andere fabrikanten de ' productinnovatie ' wilden voortzetten met 7-in-1 , 11-in-1 , 15-in-1 enzovoorts , terwijl Sun deze onzinnige reeks zelf begonnen was .
Ook geloof ik niet dat speelfilms waar zijn , terwijl die al gefilmd zijn .
Hoe weet de eerste persoon die met deze kettingmail begonnen is dat het gewerkt heeft ?
Ik heb wel eens gelezen dat daarover gegniffeld werd door de anderen .
Leuk dat je juist ' meest vetste ' als voorbeeld neemt , omdat ' vet ' ook gebruikt wordt door jongeren om iets kracht bij te zetten .
Hij vraagt : ' Heb je geen koffie ? ' en trots op zichzelf legt hij uit dat hij het wel gehad heeft met de plastische chirurgie .
Hij heeft niet het recht openlijk zijn middelmatigheid te tonen , alsof je de rekening gepresenteerd krijgt nadat je je zevenentwintig jaar verre hebt gehouden van de kleurloosheid van bepaalde levens .
' Dan ga ik me wassen ... Nou ja , ik neem aan dat u daar niet in geïnteresseerd bent .
Ik hoop dat u zich hierdoor niet gekwetst voelt .
Ze was zo'n vrouw die zo veel lawaai om je heen maakt dat je voelt dat je leeft ... Sinds ze er niet meer is , is het alsof ik omgeven word door een grote stilte .
Als ze eenmaal gerustgesteld zijn , ontdoen ze zich van de meisjes van vijfentwintig , die in twee dagen tijd tien jaar ouder worden ; dat is hun straf voor het feit dat ze erin hebben geloofd .
Zonder die vrouw , van wie ik eigenmachtig had besloten dat ze verzuurd was , had hij misschien van me gehouden .
En ik geef toe dat ik er nogal mee ingenomen ben .
Dat betekent dat we een eigen afweging kunnen maken , maar dat we afhankelijk van onze partner zijn of er ook naar ons geluisterd wordt .
En hoewel we waarschijnlijk op hetzelfde waren uitgekomen , heb ik me achteraf weleens afgevraagd of ik het er niet te weinig met hem over gehad heb .
Ze moest plotseling zo'n volwassen afweging maken , dat ik echt denk dat het gezorgd heeft voor volwassenwording .
Ik was boos dat ik een kindje verloren had .
Dat ik voor het voldongen feit van een abortus geplaatst werd , vond ik dus niet heel reëel .
Pas achteraf realiseerde ik me dat ik diep in mijn hart de beslissing voor een abortus allang genomen had , maar op dat moment voelde dat nog helemaal niet zo. '
' Achteraf verweet mijn vriendin me dat ze niet alles heeft kunnen zeggen , terwijl ik het idee had dat we twee weken lang goed gesproken hadden .
Ze willen dan wel kinderen , maar niet voordat het allemaal goed geregeld is .
Ondanks dat we er niet voor gekozen hadden , voelde het alsof het zo moest zijn .
Want pas wanneer ze benoemd zijn , kunnen ze ook meewegen in de totale besluitvorming en daarin de plaats krijgen die nodig is .
Ook kan het gebeuren dat er überhaupt nooit een relatie is geweest of dat de relatie al verbroken is op het moment dat de zwangerschap aan het licht komt .
Wanneer een zwangerschap gewenst is , hoop je natuurlijk dat alles goed gaat .
Zo kan er blijvende en zware schade voor haar lichaam optreden , in een enkel geval zelfs zo ernstig dat ze kan overlijden wanneer de zwangerschap niet afgebroken wordt .
Als je namelijk verwacht dat je je kind niet het leven kunt geven waar het recht op heeft , bijvoorbeeld omdat jullie relatie net beëindigd is of omdat jullie allebei veel te jong / oud zijn om al / nog kinderen op te voeden , dan doe je dat niet vanuit primair zelfzuchtige overwegingen .
Het lastige hieraan is natuurlijk dat het toekomstige kind nooit gevraagd heeft om voor hem of haar te denken ( laat staan om überhaupt geboren te worden ) , maar helaas is het ook geen optie om nog achttien jaar te wachten en het dàn te vragen .
Het gevolg daarvan kan zijn dat mensen zich gehinderd voelen in hun keuzemogelijkheden .
Overigens was abortus binnen de kerk in vroeger eeuwen gewoon toegestaan omdat men destijds geloofde dat embryo's pas na veertig ( jongens ) of negentig ( meisjes ) dagen bezield werden .
Nu we iets meer weten van de echte ontwikkelingsstadia , kunnen we de grens ook op andere momenten leggen : bijvoorbeeld op het moment dat hij zich in de baarmoeder genesteld heeft ( na een tot twee weken ) of op het moment dat de hersenen gevormd zijn ( zes weken ) .
Daar komt bij dat het woord abortus in de Bijbel geen enkele keer genoemd wordt .
In ieder geval was het zo dat ze me vertelde dat ze zwanger was en dat ze besloten had dat ze een abortus wilde .
Zeker omdat we er allebei van uitgingen dat abortus in principe tot de mogelijkheden behoort , is het lastig als er lectuur bijgehaald wordt die met een bepaald doel geschreven is .
Toen ik eenmaal de beslissing genomen had , voelde dat als een bevrijding .
Ik was in een vreemd land , sprak de taal niet en zij zei dat ze liever had gewild dat ik in Nederland gebleven was .
Goed kunnen handelen heeft voor mannen niet alleen het voordeel dat het probleem aangepakt wordt , ook is het zo dat we minder vaak en minder lang angst ervaren .
Nu ik ouder ben en meer afstand tot het gebeurde kan nemen , denk ik dat mijn praktische gerichtheid haar soms gekwetst heeft .
Ook wanneer de beslissing al genomen is , kunnen stijlverschillen in de communicatie tot wrijving leiden .
Nu wil het geval dat vrouwen door de natuur veel rijker bedeeld zijn met empathie dan mannen .
Wees je daarvan bewust en zorg ervoor dat niet alleen de twee ' ikken ' in de relatie aan het woord komen , maar dat ook het ' wij ' goed onderhouden wordt .
Het is jammer dat er van die algemene regels in de wet staan en dat er niet naar individuen gekeken wordt .
Het is raar dat er dan maar naar één iemand geluisterd wordt .
Achteraf heb ik wel eens gedacht dat die onmogelijkheid om erover mee te mogen praten ervoor gezorgd heeft dat hij het veel moeilijker heeft verwerkt dan ik .
Juist omdat we er heel goed over nagedacht hadden en zo een gezamenlijke besluit hadden genomen , gaf dat een flink stuk rust .
Jullie gaan niet naar buiten voordat we een goed anticonceptiemiddel voor jullie gevonden hebben .
Later begreep ik dat die vragen meer bedoeld waren om haar gerust te stellen dan mij .
Ik had er wel een idee bij , maar ik geloof dat ik die dag voor het eerst het woord zuigcurettage gehoord heb . '
Er bestaat een heel klein risico dat het vruchtje gemist wordt , eenvoudigweg omdat het nog zo klein is .
Het slagingspercentage van een zuigcurettage is 99 procent ; wanneer het mislukt is een tweede curettage nodig .
De basis van deze ingreep is ook een zuigcurettage , maar omdat het vruchtje inmiddels al wat gegroeid is , is dat nu niet voldoende meer .
Ze zijn in staat geweest om een moeilijke periode samen door te komen en merken nu dat ze daardoor als stel gegroeid zijn .
Ik was zo geconcentreerd op mijn buik en wat er daar gebeurde , dat ik verder niks om me heen gemerkt heb .
Bedenk goed wat je kunt zien ( dat is meer naarmate de zwangerschap verder gevorderd was ) en waarom je het wil zien .
Die gevoelens zijn heel normaal : veel vrouwen ( en ook mannen ) hebben verdriet na een abortus , ook als ze zelf voor de ingreep gekozen hebben .
Het kan zijn dat haar stemmingen hier deels door bepaald worden .
Omdat mannen in hun opvoeding en door de maatschappij wordt geleerd om hun emoties onder controle te houden en omdat abortus nog altijd primair als een onderwerp gezien wordt dat alleen vrouwen aangaat , is het voor mannen erg moeilijk om weerklank voor hun gevoelens bij anderen te vinden .
Mensen vinden dat er geen sprake van een verlies kan zijn omdat je zelf voor de zwangerschapsafbreking gekozen hebt .
Andere mannen vinden van zichzelf dat ze geen verdriet mogen hebben , soms omdat ze dat in hun opvoeding zo geleerd hebben , soms omdat ze vinden dat de situatie daarom vraagt .
Ook is het mogelijk dat het een hele tijd goed gaat en dat je dan , na enkele weken of maanden , toch weer gegrepen wordt door de nasleep van de abortus .
Behalve dan dat er een engeltje bij gekomen was . '
Je kunt ook boos zijn op jezelf omdat je er niet voor haar geweest bent ( fysiek of emotioneel ) op het moment dat zij dat zo hard nodig had .
Een tweede mogelijkheid waarom je boos op je partner kunt zijn , is omdat ze je gekwetst heeft .
Het voelde alsof je in de hoek gezet wordt , en dat is niet fijn .
Je doet maar wat en hoewel je weet dat dat gewaardeerd wordt , haal je lang niet alle pijn weg . '
' Ik heb helemaal niet het gevoel dat we iets verloren hebben .
Enerzijds omdat het verdriet van het ene verlies bovenop het andere komt , en anderzijds omdat ze zo duidelijk met elkaar verbonden zijn .
Wanneer deze mensen dan toch geconfronteerd worden met een ongewenste zwangerschap , dan heeft het zelfbeeld in sommige gevallen een flinke aanpassing nodig .
Het is niet gek dat mensen pas gedwongen worden zich werkelijk in een probleem te verdiepen als ze er zelf mee te maken krijgen .
Dat komt omdat een concreet voorval gekoppeld wordt aan iets abstracts en ongrijpbaars als het begrip ' schuld ' .
In sommige gevallen kon je er namelijk maar weinig aan doen , omdat iemand anders ( je vrouw bijvoorbeeld ) de beslissing genomen heeft .
En het is ook waar dat naarmate ouders hun kinderen meer gestimuleerd hebben om zelf na te denken , des te zelfverzekerder en autonomer die kinderen zullen handelen bij dit soort beslissingen .
' Ik heb geen spijt over de abortus , maar ik ben soms wel bang dat ik nu het lot misschien verspeeld heb .
Dat het me nu niet meer gegeven is om kinderen te krijgen als ik dat zou willen met mijn huidige vriend .
Wanneer mensen door belangrijke vrienden of familieleden gesteund worden in de beslissing , is er over het algemeen sprake van een soepeler verwerkingsproces .
Voor de abortus wilde ik niet aan het serieuze leven beginnen , na de ingreep besefte ik dat dat allang begonnen was .
Omdat je gedwongen wordt om repeterende gedachten nu eens goed uit te denken , kun je orde aanbrengen in de chaos .
Ze weten niet alleen dat de abortus een onderdeel van hun leven is dat er kan en mag zijn , maar ook dat ze dingen over zichzelf en het leven geleerd hebben waardoor ze er sterker uit zijn gekomen .
Bovendien kunnen ze ervoor kiezen om de pijn te beleven op een moment waar ze zelf voor kiezen , zonder dat ze er te pas en te onpas door overweldigd worden .
Dat zou een echt bewijs zijn dat het een onderdeel van mezelf is geworden en dat ik het geaccepteerd heb .
Het is niet gek dat wanneer twee mensen , ondanks dat ze in zekere zin hetzelfde verloren hebben , allebei toch een ander rouwproces doormaken .
' Wat ik me ervan herinner is dat we er eigenlijk heel erg weinig mee gedaan hebben .
Aan de andere kant heb ik wel eens gedacht dat het feit dat we er nauwelijks over praatten onze relatie veranderd heeft .
Ik had er geen behoefte aan om er veel over te praten , had het gevoel dat het meeste wel gezegd was .
Van mijn kant was het vertrouwen in de relatie behoorlijk weg omdat ik in de besluitvormingsfase zo enorm genegeerd was .
En ik vind dat hij het verwaarloosd heeft , dat hij te weinig aandacht aan z'n eigen lijf besteedt .
Daarnaast is het mogelijk dat seks bemoeilijkt wordt omdat het symbool staat voor de meegemaakte abortus .
Het is jammer dat deze houding van mannen dikwijls geïnterpreteerd wordt als onverschilligheid .
Van kleins af aan wordt aan kleine jongetjes verteld dat ze maar niet moeten huilen als ze gevallen zijn .
' Vrij kort nadat alles gebeurd was , heb ik het verteld aan een aantal vrienden .
Mannen zullen bij voorkeur vluchten of vechten wanneer ze zich voor een probleem geplaatst zien .
Het grote verschil met het condoom is dat deze middelen niet door mannen , maar door vrouwen gebruikt worden .
De werking van de pil is ongeveer gelijk als bij vrouwen : de kunstmatige hormonen die in de pil zitten , zorgen ervoor dat er geen zaadcellen geproduceerd worden .
Bovendien vinden veel vrouwen het onprettig dat hun lichaam kunstmatig aangestuurd wordt door externe hormonen .
Want moet je een kind opvoeden omdat de pil gefaald heeft ondanks dat jullie altijd voorzichtig zijn geweest ?
Ze wist zeker dat ze gevolgd werd en bovendien al een heel tijdje .
Het zou voor het eerst zijn dat een schilderij van Cádiz ' quatre-mains ' geschilderd werd .
Terwijl hij daarmee bezig was , wist Mazarine dat alles veranderd was .
Ze was de vaste overtuiging toegedaan dat als de technologie niet beteugeld werd , deze uiteindelijk de wereld zou overnemen en het verfrissende , gevoelige instinct van de mens vernietigd zou worden .
Ik geloof dat ik haar een beetje bang gemaakt heb . '
Hoewel Sara erop aangedrongen had samen uitgebreid over de kwestie te praten , had haar man zich verscholen in de stilte , in de whisky en in zijn volgende expositie .
De maalstroom van de triomf had hen zo opgeslokt dat ze verloren waren in zijn wateren .
In het Quartier Latin creëerden de metalen rolluiken die de etalages en deuren van de winkels bedekten een vals klinkende symfonie van protesterend geknars toen ze door het personeel omhooggehaald werden .
Ze waren zo realistisch en indrukwekkend dat Sara ervoor gekozen had ze te bedekken om verder te kunnen werken zonder afgeleid te worden .
Nadat ze de emblematische laan genomen hadden , vormden de paarden een rij aan weerszijden van de vuilniswagen en al hinnikend begeleidden ze de wagen tot ze voor het Grand Palais stilhielden .
' Zodat de betovering niet verbroken wordt . '
Zodra een verlangen vervuld wordt , is er een evidente waarheid . '
... Denk maar niet dat je iets gewonnen hebt met wat je daarnet hebt gezegd . '
Hoewel Mazarine hem niet onthulde waar haar ouders waren , ging hij ervan uit dat ze óf geen contact meer hadden vanwege iets wat met de opstandigheid van de jeugd te maken had , óf dat ze op reis waren óf dat ze , net als de moeder van zijn kleindochter , gestorven waren .
Er zijn doden die heel levend blijven nadat ze gestorven zijn .
Na zijn belevenissen van die nacht waren er minstens twee mogelijkheden : de eerste was dat ze geschrokken was daar ze betrokken was bij een hypothetische roof van het lichaam van La Sainte , en , als tweede , wellicht waarschijnlijker , dat ze lid was van de Orde en de ontmoeting haar had overvallen .
En of ik je gewaarschuwd heb . '
Doordat ze hevig vervolgd werden , verspreidden ze zich over West-Europa en drongen ook in Frankrijk door , alwaar ze op hun gemak hun dualistische geloofsleer konden ontwikkelen . '
Het was een religie die vijandig tegenover het katholicisme stond , het misschien wel vervangen zou hebben als ze niet zo wreed en beestachtig uitgeroeid was .
Ze was diep gekwetst omdat hij haar die avond in de regen genegeerd had .
Hij was ervan overtuigd dat als zijn vuur eenmaal geblust was alles zou instorten .
Niemand zou ooit denken dat daar iets verborgen is . '
Hij verweet zichzelf dat hij niet naar haar toe gegaan was , maar zijn schroom en respect voor andermans tranen hadden hem tegengehouden .
Een gemis of frustratie dwingt ons tot een zoektocht en deze weer tot een andere en weer een andere ... Wanneer de cirkel gesloten wordt , houden we op te leven . '
De enige keer dat het hem gelukt was het groene huis binnen te dringen , en dat was al een aantal maanden geleden , had hij niets verdachts gevonden .
Aan de ene kant was ze ervan overtuigd dat de obsessieve aantrekkingskracht die Cádiz op haar uitoefende niet te verhelpen was en niet zou bedaren zolang deze niet geconsumeerd was .
' Zoals ik jullie op de vorige bijeenkomst al zei , ben ik ervan overtuigd dat het lichaam van La Sainte verborgen is in het atelier van de schilder .
Het was drie uur 's nachts en hoewel haar slaapkamer verwarmd was , was Sara Miller rillend van de kou en met een onbestemd gevoel van onbehagen wakker geworden .
Hoewel er niet meer over gesproken werd , uit angst met het verdriet geconfronteerd te worden , hadden alle gelaten hun barsten verenigd in één groot litteken : dat van de angst .
Ik waarschuw je : we zullen niet rusten eer we haar gevonden hebben .
Ze daalden de smalle stenen trap af en gingen op de treden zitten toen bleek dat alle tafeltjes bezet waren .
' Heb je wel eens het gevoel gehad dat je in de gaten gehouden werd ? '
Maar ze wist dat neerslachtigheid voor de meeste mensen besmet was .
De man , die voelde dat hij geobserveerd werd , draaide zich om en liep naar degene toe die net een foto van hem had gemaakt .
' Ik wist niet eens dat je vertrokken was . '
Wat als haar eens iets overkomen was ?
Toen ze merkte dat hij het benauwd kreeg , besloot Anne hem gerust te stellen en vertelde hem dat Sara twee dagen voor haar vertrek met haar gesproken had over haar wens een tijdje te verdwijnen en , haar kennende , zat ze nu vast bij een of andere inboorlingenstam ergens in een uithoek van de wereld , en maakte ze aan één stuk door foto's .
Het was alsof hij in tweeën gespleten was , en dat uit die mysterieuze mist van precieze psychiater een ander , veel hartstochtelijker en zelfverzekerder wezen was opgekomen , veel leuker en gedurfder .
' Dat zeg je omdat je gekwetst bent . '
Alsof ze iets van zichzelf teruggevonden had .
Dat ik dat tot nu toe niet gedaan heb , komt omdat ik niet weet hoe die begint . '
Als Cádiz en zij verloren waren , als geen van beiden het roer van hun relatie in handen nam , wie zou hen dan vlot trekken ?
Ze wist dat als ze hem weer zag , als haar lichaam hem weer zou voelen , ze in staat geweest was alles achter zich te laten en daar te blijven .
Haar lichaam nam weer de rijpheid aan , maar ditmaal met de zekerheid dat de Sara die ze geweest was niet teruggekeerd was .
Zijn vrouw wachtte hem op , net als altijd voor het grote raam , alsof de tijd niet verstreken was .
Het enige wat telt is dat ik teruggekomen ben en dat jij ... hier nog bent .
Het is al erg genoeg dat ik hem niet gezegd heb dat je een vrouw bent . '
Het is mogelijk dat Sienna's lichaam aan die waanzinnige handel ten prooi gevallen is en dat het in afzonderlijke delen geëindigd is die aan de hoogste bieder zijn verkocht . '
Ik dacht dat ik genezen was , dat dit beroep me had gered , maar ... het is moeilijk om eroverheen te komen , moeder , heel moeilijk .
Wanneer ze komt , weet je ook zeker dat ze gekomen is , want haar alomtegenwoordige aanwezigheid verpulvert alles .
Dat ze er de afgelopen dagen over nagedacht had en dat ze het wilde .
Dat ik de liefde niet met je bedreven heb , was alleen om je te beschermen . '
' Er zijn geschiedenissen die alle betovering verliezen zodra ze verteld worden .
Je weet heel goed , ' hij keek Sara aan , ' dat ik nooit over mijn werk praat voordat het tentoongesteld wordt . '
Hoewel ze in werkelijkheid volledig bevangen was door de passie die de maestro in haar opwekte , vond ze dit nieuwe aspect , het spel hem te beheersen en gek van jaloezie te maken , fantastisch .
Als ze het hem gevraagd had , zou hij naar de hemel zijn opgestegen om de maan voor haar te plukken en die aan haar voeten te leggen .
Dat jij niet zoals ik in stukken uiteengevallen was .
Er werd gezegd dat het lichaam , dat niemand met eigen ogen had gezien , verborgen was in de provincie Barcelona , in een oude herenboerderij .
Hem fascineerde die mysterieuze wereld van gedreven fanatici , hemelse magie en aashonden die vochten om de overblijfselen van arme stervelingen die , doordat ze het beste van zichzelf gegeven hadden , als gekwelde zielen over de wereld zwierven , niet gerechtigd om vredig onder de grond te rusten .
En terwijl hij wachtte op contacten waarvan zijn bekenden hem druppelsgewijs voorzagen , benutte hij de namiddagen om te genieten van de Ciutat Comtal , zoals die indrukwekkende stad ook wel genoemd werd .
' Hij moet haar geduwd hebben , ik weet zeker dat hij haar geduwd heeft , ' viel een vierde bij .
Ik dacht dat ze alvast vooruitgegaan was om je te feliciteren . '
Het was of het lichaam , op het moment van die ontijdige dood , in tweeën gesplitst werd .
Het lijkt alsof het een niet voor het ander geschapen is . '
Ik kan echt niet geloven dat je me gered hebt om me hier voorgoed op te sluiten . '
Hoeveel mensen die in een vlaag van wanhoop zelfmoord hadden gepleegd zouden nog in leven zijn als een Jérémie hen gered had ?
Ze wist het toen ze op het quai Saint-Michel kwam , toen ze geconfronteerd werd met een op een zuil geplakte affiche van Cádiz ' expositie .
Van het verdere verloop van haar aandoening wist hij niets en evenmin of ze uiteindelijk haar stem teruggekregen had , want een paar dagen na haar opname was ze naar een andere afdeling overgebracht , en hoewel het een intrigerend geval was , was hij het uit het oog verloren .
Dit was het moment , en als iedereen dacht dat hij gek geworden was , des te beter .
Ik ben ervan overtuigd dat het haar goedgedaan heeft , want toen ik haar vanochtend weer zag , sprak ze . '
Hoewel hij geprobeerd had de ontmoeting op de lange baan te schuiven , had de druk van de edelsmid en de gretigheid van de leden om de details van zijn naspeuringen te horen hem gedwongen daar voor iedereen te verschijnen .
Bij het licht van de lantaarn onderzocht hij de plek , ervan overtuigd dat hij het einde nog niet bereikt had .
Dat als ze Cádiz zag , ze niet zou voelen dat haar hart verscheurd werd .
De triomfantelijke stemmen zweefden over de kanalen en heel Venetië wist dat het huwelijk voltrokken was .
Wat Sara het meest pijn had gedaan , was dat hij zich niet verdedigd had .
Als hij het had uitgelegd , als hij afgedaald was naar het niveau van een sterveling , dan had ze hem misschien kunnen begrijpen .
En als hij nu eens gesproken had ?
Zoals in de parochiegeschriften opgetekend stond , was in 1915 , ten tijde van de Eerste Wereldoorlog , op een ochtend de kleine kist aangetroffen naast de resten van de kloosterlinge die in een van de zijkapellen rustten .
Waarom moesten ze haar met anderen delen als ze zelf besloten had daar te blijven ?
Ze vertelden nooit iets en de versie die over Sienna's verdwijning rondging , was dat de ondergrondse tempel ten prooi gevallen was aan plunderingen door Duitse troepen .
' Besef je niet dat je ons verwoest hebt ?
Toen Mazarine die opendeed , stelde ze vast dat haar huis veranderd was ... of misschien was zij niet meer dezelfde .
Ik wist dat hij belangrijk moest zijn omdat Sienna hem in haar handen verborgen had . '
Sienna vormde de bezieling van de groep kunstenaars , musici , troubadours en ambachtslieden , en er was geen bijeenkomst waarop niet over haar schoonheid werd gesproken of haar deugden geroemd werden .
Het lichaam van de gestenigde heilige , dat tegenwoordig op uitdrukkelijk verzoek van de familie in de Basílica de Santa María de la Seu in Manresa rust , had een bevoorrechte plek in het oude huis van de Solers gehad ; een bijzondere kast die als ze geopend werd veranderde in een kleine kapel met een altaar waaronder de kist met het tienermeisje stond .
Ze had nooit gezien dat Joan Dolgut bezoek kreeg , verklaarde Conchita heel beslist , en dat terwijl het spionnetje van haar deur versleten was door het vele gebruik , want als er iets was waar ze zich op beroemde dan was het wel dat ze alles van iedereen wist ; ze stond bekend als de Sherlock van de buurt .
De s en de z sprak ze op een speciale manier uit , haar oma's accent imiterend dat deze al die tijd behouden had als kenmerk van haar identiteit en luisterrijke uitbundigheid .
Van het mortuarium kreeg ik te horen dat het niet gelukt is ze te scheiden ... Wilt u dat het met geweld gebeurt ... ?
De oorlog was uitgebroken , maar hij kreeg het gevoel dat die alleen voor mensen als hij begonnen was .
Dat gezin was tijdens de jaren van ballingschap zijn familie geweest , zij waren het die hem met hun boereneenvoud het beetje geluk hadden geschonken dat hij de laatste jaren gekend had , zij hadden hem laten zien dat genegenheid en liefde bij vreemden gevonden kon worden , dat bloedbanden niet altijd verenigen , dat er onzichtbare banden zijn die de diepst gevallenen met een beetje warmte weer overeind kunnen helpen .
In al die jaren dat ze op reis gingen , was dit de eerste keer dat haar ouders zo'n bijzonder feest voor haar hadden georganiseerd , en hoewel ze gewend was aan alle mogelijke luxe , was Soledad toch erg onder de indruk van dit warme onthaal , dat meer dan ooit bevestigde dat haar ouders haar aanbaden .
Hij kon niet ophouden naar haar te kijken , ook al wist hij dat dit verboden was ; de magnetische aantrekkingskracht die ze op hem uitoefende , verhinderde hem met zijn normale verstandigheid te handelen .
Naast het bed zag hij het oude meubel met de louvredeurtjes staan dat Aurora enkele uren ervoor had geprobeerd te openen ; toen hij merkte dat het op slot zat , zei zijn speurneusinstinct hem dat daar iets verborgen was .
Een van de dingen waarvan Andreu nog niet op de hoogte was en die detective Gómez hem wilde laten zien , waren de tientallen krantenknipsels die hij in een lade van het nachtkastje van de oude man had aangetroffen , met foto's van Andreu op de dag van zijn huwelijk met Tita , Andreu en Tita met hun stamhouder , Andreu die tot directeur van Divinis Fragances werd benoemd , Andreu en Tita als winnaars van de zeilwedstrijd Parfum du Vent , Andreu terwijl hij de felicitaties van het koninklijk paar in ontvangst nam ... Dat had hij allemaal als relevante gegevens bij zijn rapport gevoegd , want het was wel duidelijk dat de overledene geobsedeerd was door Andreu en zijn gezin .
Hij had nog een paar dagen vrij aangezien het bedrijf wegens vakantie gesloten was en hij had geen zin om alleen te zijn ; hij zou zijn vrienden bellen .
Toen hij hem eenmaal gestabiliseerd had , overhandigde hij de vlieger aan Soledad en concentreerde zich op zijn eigen exemplaar dat nog op de grond lag .
Daarna had zijn schitterende lijf hem als model voor de camera's gebracht , en vervolgens was hij in Barcelona terechtgekomen nadat hij door de grootste zuivelfabrikant van het land gecontracteerd was als exclusief model voor magere yoghurtjes .
Als zijn moeder nog geleefd had , zou ze vast heel trots zijn op wat hij had bereikt .
' Zodra de laatste gast vertrokken is ; laat haar huilen van genot .
Omdat onze zielen verbonden zijn , meisjelief .
Het leek of de wereld om hen heen verdwenen was .
Hij wilde dat iedereen wist dat hij verliefd geworden was op een engel .
Joan vroeg de fotograaf of zijn meisje even door de camera mocht kijken voor hij afdrukte , zodat ze hem ondersteboven kon zien ; Soledad lachte vrolijk bij het zien van Joan die deed alsof hij opgehangen was .
Het resultaat was dat Benjamín in de gaten kreeg dat ze iets voor hem verborgen , en hij besloot niet te gaan dineren voordat alles opgehelderd was .
Het was als een vervroegd afscheid geweest , aangezien velen zich aan hun vaderland verplicht voelden partij te trekken in een oorlog die met rasse schreden dichterbij leek te komen .
Het leek wel of de hele sfeer geladen was van liefde en dat hij onvermijdelijk door haar stroom werd meegesleept .
Hij liep de kamer van zijn zoon in en , nadat hij het gezegd had , vroeg Borja : ' Gaat het wel goed met je , papa ? '
Nog nooit van zijn leven had hij een stap op een kerkhof gezet , want aan doden kon je niet meer dan stilte ontlokken en het was duidelijk dat hij , in ieder geval tot dat moment , enkel gedreven werd door datgene waar hij enig voordeel uit kon halen , en hoe groter dat voordeel was hoe beter .
Hij probeerde rustig te worden en toen hij zijn kalmte eenmaal hervonden had , ging hij weer naar Clemencia toe , die hem zwijgend met afwezige ogen aankeek , open maar gesloten ... Ze was vertrokken .
Zij , de pianiste , en hij , haar trouwe publiek , behalve wanneer hij verhinderd werd door een politiezaak .
Dat was de enige plaats waar ze het gevoel had dat haar moeder voortleefde , en zoals zij ervan overtuigd was dat haar moeder zich daar bevond , zo hadden de buurtbewoners van El Born het idee dat Dolguts geest in het appartement ronddoolde en daar op de piano speelde .
De vondst van de partituren en de gewaarwording van haar moeders aanwezigheid in dat huis intrigeerden Aurora dusdanig dat ze besloten had de ontmoetingen voort te zetten , in ieder geval tot ze alle tweehonderd sonates op de piano had gespeeld en ze volledig had laten klinken .
Als het hemels in je hoofd klonk , komt dat doordat je geest direct verbonden was met de noten ... Laat je ziel de vrije loop en speel het stuk , het zal precies zo klinken ... Kom op , Borja ... '
Dus , zolang deze ' infectie ' niet genezen is , ga je in quarantaine .
Ik heb al met de hoteldirecteur gesproken en heb hem gezegd dat je een kleine infectie hebt , want je moet weten dat je geïnfecteerd bent , met armoede .
Zelfs op elk blad waren het hart en de letters verschenen , alsof ze er met een ragfijn penseeltje op getekend waren .
Toen ze hem gevonden had , bloeide ze helemaal op .
Hun ziel steeg boven hun lichaam uit , daarom hebben ze elkaar ook teruggevonden nadat ze elkaar verloren hadden .
Als iemand hen zou zien , dacht hij vast dat ze gestoord waren : een stel dat de weg kwijt was en andermans huis binnendrong .
Deze had een oude , aristocratische elegantie , en hoewel hij verminkt was , lachte hij hem toe met zijn incomplete rij ivoren tanden .
Ze deed alsof ze gekwetst was en bleef maar vragen waar hij was geweest en waarom hij niet even had gebeld , ze voerde cynisch een nummertje van jaloezie op .
Het leek wel of hij ertoe veroordeeld was haar altijd te zien weggaan ... Een witte afscheidszakdoek tussen grijze voorbijgangers .
Toen ze uit zijn gezichtsveld verdwenen was , viel hem een gedachte in die hem de verdere dag niet meer losliet .
Vanaf het moment dat Clemencia haar had verteld dat haar moeder tot een huwelijk gedwongen was , had Aurora in het trouwalbum van haar ouders de droevigste bruid ter wereld aangetroffen .
Nadat ze het besluit genomen had , voelde ze zich ietsje beter .
Dat was in de keuken geweest toen zijn vader was overleden , samen met haar moeder , en hij met dat aristocratische air door het appartement beende alsof het hem niet interesseerde , alsof hij een banale zaak afhandelde , niet alsof er een pijnlijke wond geopend werd .
Het is goed mogelijk dat veel van die archieven vernietigd zijn of dat ze zelfs niet eens hebben bestaan . '
Het leek wel of de jurk speciaal voor haar gemaakt was .
Nadat hij dat gezegd had , veranderde hij van onderwerp .
Als ze hem maar geschreven had dan had hij nu vast nog in Cannes gezeten .
Hij kon gewoon niets aanpakken zolang hij niets van haar gehoord had .
Ze deed heel stilletjes deuren en hekken open en zonder ook maar enig geluid te maken verliet ze in de nachtelijke kou het huis , doolde ze verward en doelloos rond , slechts gekleed in haar peignoir van fijn geborduurd linnen en met de foto van Joan en zichzelf in haar hand die , doordat ze die zoveel gekust had , zijn kleur was gaan verliezen en waarop het gezicht van beiden vervaagde .
Haar ongerustheid en eenzaamheid hadden haar verstomd , en hoewel ze gedwongen werd een intensief sociaal leven te leiden , sloot ze zich vanbinnen steeds meer af .
Zo een van wie het afstraalt dat zijn bedje gespreid is . '
Ze inspecteerden alles , alsof ze wisten dat hij zich daar verstopt had .
In wezen was het de gewoonte een laatste rondgang te maken om te kijken of de pakketten en kisten goed vastgebonden waren voor het geval het op volle zee zou gaan stormen .
Nadat ze om uitpuilende bussen waar trossen mensen aan hingen geslingerd waren , kwamen ze uiteindelijk aan bij het oude , stinkende gebouw van de Eerste Hulp van het Santa Claraziekenhuis .
Nadat ze die avond had gekeken of het raam van haar slaapkamer wel goed gesloten was , liep ze weg met de heilige bedoeling Joans foto te pakken , zich ermee in de badkamer op te sluiten en die te kussen tot ze niet meer kon .
Het was nu tien maanden geleden dat ze uit Cannes vertrokken was , en ook al overhandigde ze trouw elke week een brief aan Vicenta toch had ze nooit een reactie gekregen .
Toen hij doorkreeg dat ze hem ontsnapte zonder dat hij haar gesproken had , begon Joan achter het voertuig aan te rennen .
Na tien jaar zachte druk te hebben uitgeoefend , had Andreu bereikt dat één clausule was aangepast : zodra Tita en hij twintig jaar getrouwd waren , zou hij aandeelhouder worden in Divinis Fragances en de andere bedrijven , hoewel hij in de laatste alleen een minderheidsbelang zou krijgen .
Ze kon hem niet haten ; ze hield van hem zoals ze nog nooit van een man gehouden had .
Ze besloot hem zorgvuldig op te bergen bij de verroeste ring van ijzerdraad , de jurk die ze had gedragen toen Joan haar voor het eerst gezoend had , het stuk boomschors met het hart en hun initialen en de vlecht die ze op een middag had afgeknipt als symbool van hun gestorven liefde , iets wat haar ouders hadden opgevat als de wens een jongedame te lijken .
Ze wilde alleen de Heer bezingen , Hem met haar stem loven , tot het punt dat ze de meest illustere en sublieme sopraan van de Primadakathedraal in Bogota geworden was .
Ze kusten elkaar niet , aangezien het franquistische regime liefde in het openbaar verboden had ; wat de straten uitademden was liefde zonder tastzin .
Het was al zo lang geleden dat iemand van hem gehouden had !
Waarom zou hij op haar gewacht hebben als hij nog niet één brief van haar beantwoord had ?
Hoe was het mogelijk dat hun ouders geëxposeerd waren in een dergelijk museum ?
Zelfs niet nadat mijn oom gestorven was ; ik was een lafaard .
Toen ze uitgehuild was , pakte het oude vrouwtje de handen van haar nichtjes dochter en bracht ze naar haar lippen .
En als ze haar nu eens vertelde dat haar moeder samen met Joan gestorven was ?
' Soms denk ik dat ik nog niet gestorven ben omdat ik al dood ben . '
Nadat er een uur verstreken was , hoorde ze haar weer .
Als Pubenza haar geholpen had , zou ze nu vast samen met Joan zijn .
Zodra hij het gebouw verlaten had , belde Andreu Gómez .
' Je zult zien dat je door iedereen geaccepteerd wordt .
Andreu en Aurora hadden afgesproken elkaar niet meer te ontmoeten zolang hun echtelijke kwesties nog niet afgehandeld waren en ook al misten ze elkaar vreselijk , ze hielden het netjes vol .
Je kunt niet scheiden omdat je met mij getrouwd bent , voor de duur van je leven .
Wat zou er gebeurd zijn als zijn lichaam niet gevonden was ? '
' Daarom verdien ik het ook dat er rekening met me gehouden wordt . '
Hoe was het mogelijk dat ze daar niet eerder aan gedacht had !
' Papa ... ik houd van Massimo zoals ik nooit eerder van iemand gehouden heb .
Precies een jaar nadat ze getrouwd waren , baarde Trini een zoon die ze Andreu noemden .
Toen de kleine handjes haar voor het eerst aanraakten , wist ze dat die vingertjes ervoor gemaakt waren om symfonieën voort te brengen .
Waarom deed het lot zo zijn best hem zijn ziel terug te geven als zijn lichaam er allang aan gewend was zonder te leven ?
' Omdat ze vanaf hun geboorte geketend waren , meisje ... '
Wat fijn dat je gekomen bent .
... Je weet wel dat je wat dat betreft verwend bent .
' Nou , diezelfde dag , of beter gezegd , nacht , verliet ze slapend het huis en ze werd wakker bij de zee , vertelde ze me , bij de pier waar Joan als kind altijd naartoe ging , daar had ze hem al eens eerder gezocht toen ze nog niet getrouwd was . '
Ze wilde terug naar de kwestie die haar de meeste zorgen baarde : ' En later , toen ze elkaar weer gevonden hadden , heeft mijn moeder je niet verteld of ze van Joan heeft gehoord wat er zich die nacht op de pier had afgespeeld ? '
' Als ze er al met hem over gesproken heeft , dan heeft ze dat mij nooit verteld .
Hij walgde er zo van dat hij met dat serpent getrouwd was dat hij haar eenvoudigweg niet meer kon zien .
Aurora zou doorgaan met haar lessen aan Borja en op een dag zou hij zijn zoon bekennen dat hij op zijn lerares verliefd geworden was .
Nadat hij op een middag uit school gekomen was , voelde Borja dat hij er klaar voor was op zijn grootvaders Bösendorfer te spelen .
Als ze stierf zou hij zichzelf nooit vergeven dat hij haar iets had ontnomen waar ze recht op had ; als ze bleef leven zou hij zichzelf niet vergeven dat hij haar aan een ander verloren had .
Een verpleegster kwam hem waarschuwen dat het bezoekuur over een paar minuutjes afgelopen was .
Ik weet niet meer of ik vóór jou wel geleefd heb , of dat ik begon te sterven nadat ik je had gezien .
Omdat ik het zelf nooit heb meegemaakt ... niet één vrouw heeft van me gehouden ... Ik zou zo gelukkig zijn geweest als jij van me gehouden had , Aurora .
Dat deel had ze nog nooit aangeraakt , zelfs niet toen ze getrouwd was .
Het leek net of in de zaal een gigantische tuin tot bloei gekomen was .
Mijn allerliefste zus Patri , omdat ze bij me was en me heeft vertroeteld met haar liefde toen ik , vanwege het verlies van onze vader , gebroken was .
Het was alsof haar binnenrivier droog ontsprongen was .
Mevrouw Miriam van de ambassade heeft gebeld en ze vertelde dat er een pakketje bij de brief zat , maar dat ze het vergeten is mee te geven .
Misschien kwam je wel in Italië terecht omdat je ernaartoe getrokken werd .
Ik geloof dat alles hierbinnen zit , ' Ella legde een hand op haar borst , ' maar we moeten het buiten ons zoeken om het bestaan te rechtvaardigen , en wanneer we dat gerechtvaardigd hebben , heeft niets nog zin en herhalen we almaar dezelfde cyclus tot de dood zich over ons ontfermt .
Er ging geen dag voorbij dat ze niet aan hen dacht , dat ze niet verscheurd werd door hun afwezigheid .
In de volle renaissance beweerde de beeldhouwer Benvenuto Cellini dat zijn aartsvijand Farnesio getracht had hem te vermoorden met diamantstof , en blijkbaar stierf paus Clemens vii na een geneeskundige behandeling met vergruisde diamantdeeltjes .
' Ik weet dat het veel gevraagd is , maar ... zou ik eens mogen kijken naar alles wat u hier bewaart ? '
Toen ik de ware weg verlaten had .
' Ik kan gewoon niet geloven dat je nog niet gehoord hebt hoe dat in zijn werk gaat , dat weet toch iedereen ?
Zijn ogen richtten zich op de hand van de man die haar arm vasthield en zonder ook maar een moment te twijfelen concludeerde hij dat de bijzondere vrouw die zijn boekhandel bezocht getrouwd was .
Ik schaam me voor mezelf dat ik zo verloren ben , meisje , dat ik jou nodig heb om mezelf te redden .
Het was een heel bijzonder exemplaar ; het verenigde alle problemen om rekening mee te houden wanneer ermee gewerkt wordt , daarom had ik het u gegeven .
Ze denken dat ze opgedroogd zijn en opeens ontspruit uit het niets een sprietje , een teer maar onmiskenbaar groen blaadje , en dan bloeien ze op ... Een schrijver heeft meer levens dan een kat , hij wordt geboren en sterft in elk boek .
Toen zag ze dat de geïntegreerde inktpot met verse inkt gevuld was .
Nadat ze zich ervan verzekerd had dat de professor wegliep , trok ze haar blouse uit en deed haar trui en de rest van haar kleding aan .
Zelfs toen hij in die duistere fraudezaak verwikkeld was waarvoor hij de gevangenis in moest , iets wat hij tot nu toe geheim had weten te houden , was hij niet zo gespannen .
Voor hij haar begon te strelen , zocht hij haar ogen onder het masker en zag dat ze gesloten waren .
Het schoonwassen van een kleinzielige geest kan een heel leven duren , signora , en omdat die zo wijd verspreid zijn op deze planeet , stinkt de aarde zo. Kwaadaardigheid en gebrek aan medeleven vormen een epidemie waartegen nog geen vaccin ontwikkeld is .
Ze had de dag in haar kamer doorgebracht en hoewel ze beschermd was door het dak en de vier muren voelde ze zich aan weer en wind blootgesteld .
dat ik van veel vrouwen gehouden heb ,
Toen hij verdwenen was , schonk ze een glas in en klapte de laptop open .
Wat een woorden bezigden mensen toch wanneer ze verliefd waren , en ook wanneer ze verbitterd waren !
Ze probeerde de enige keer dat hij tegen haar gesproken had op te roepen .
Hij wist niet goed welke reden of innerlijke drang hem daarheen gedreven had .
Het zijn die andere watten , die waarmee ze haar knieën ontsmetten als ze weer eens gevallen is omdat ze zo vaak tikkertje doet .
Ik kijk naar de mijne : daar zitten nog bloederige schaafplekken op van de laatste keer dat ik gevallen ben .
Als de kaarsen aangestoken waren , hield dat in dat hij haar verwachtte .
Het was net of zijn lichaam opeens het antwoord op een vraag gevonden had .
Stamelend bracht hij uit : ' Ik dacht ... ik dacht dat u vertrokken was . '
' Als dat zo is , zouden we kunnen zeggen dat u omgeven bent door waarheden , ' zei Ella glimlachend .
' Ik zag dat sommige behoorlijk beschadigd zijn . '
Hoewel de winkel gesloten was sijpelde er licht naar buiten .
Hij had haar die zaterdag gefilmd toen ze het hangslot van de oude gereedschapsschuur woest met een hamer kapotgeslagen had .
Toen hij haar aan de arm van Sabatini zag , had hij gedacht dat ze getrouwd waren .
Hij besefte dat zijn tong vergeten was hoe een liefdeskus smaakte .
Ze volgde hem met haar ogen , en nadat hij om haar heen gefladderd had , keerde hij terug en streek neer op haar hand .
Plotseling was de salon veranderd in een woud van gouden rook , alsof een herfstzon besloten had midden in de kamer op te lossen om daar al haar licht te verspreiden .
De eerste acht jaar werkte ik fulltime , totdat ik met een collega de ambtelijke molens geslecht had voor de eerste duobaan uit die tijd - samen verantwoordelijk voor één klas , allebei in evenredige deeltijd .
Als ik voor de klas al die serieuze gezichten op me gericht zie , merk ik dat het bij hen ook hard aankomt .
' Zo jammer dat het niet gelukt is . '
' Dan wacht ik even met de les totdat je dat ook geregeld hebt , ' zeg ik , met mijn armen over elkaar .
In ganzenmars sjokt de lawaaiige meute achter me aan , totdat ik een vrij leslokaal gevonden heb .
Ik ben blij dat de lucht geklaard is , maar dat spugen doen we toch maar niet .
Wat goed dat ze me dit heftige verhaal verteld heeft .
' Ik houd mijn eigen mening voor me , alleen als ernaar gevraagd wordt geef ik hem , ' leest ze hardop voor , terwijl haar ogen vuur spuwen .
Volgens afspraak mogen deze leerlingen niet aan de reguliere lessen deelnemen voordat ze het contract ondertekend hebben .
Ze lijkt omgeturnd , zegt dat ze heeft nagedacht en dat ze er iets van geleerd heeft .
Leve het nieuwe leren , de jongste telg aan de boom van onderwijsvernieuwingen : de leerlingen moeten in de loop van de opleiding bewijzen gaan verzamelen waarin ze kunnen aantonen dat ze gegroeid zijn in een bepaalde leer- of ontwikkelingslijn .
Als het lesuur afgelopen is , ligt Rafaela met haar hoofd op de tafel .
Ze zijn gestrest , omdat er nu van alles van ze verwacht wordt : opdrachten en werkstukken inleveren , toetsen maken .
Sommige leerlingen sturen me een mailtje over hun absentie , in de verwachting dat het daardoor eerder getolereerd wordt .
Mieke vertelt als inleiding dat ze van docenten gehoord heeft hoe slecht de presentie de laatste weken is , met name in het eerste leerjaar .
Ik vertel haar dat ik na langere afwezigheid verplicht ben een melding te doen aan de leerplichtambtenaar en dat ze daarmee ook haar overgang in gevaar brengt .
Ik kan me nu blootgeven zonder bang te zijn dat ik gepest word .
Een van de eerste lessen had ik per ongeluk even mijn hand op haar schouder gelegd , terwijl ik van haar vorige docent gehoord had dat je dat maar beter niet kon doen .
Ik heb vooraf niet gebeld en zorg dat ik er vlak voor 12.00 uur ben , als de ochtendlessen afgelopen zijn .
Terwijl ik me juist heel beledigd voelde , maar ook schuldig omdat die moeder zich door mij belachelijk gemaakt voelde .
Ze vond dat ik goed gehandeld had en stelde me gerust .
' O heerlijk Nella , ' verzucht ze , ' ik heb nu al zin in de sauna en het stoombad als die rottige fietsles afgelopen is . '
Volgende week , neem ik me voor , als ze weer lessen verzuimd heeft .
Ik heb het gevoel dat ik er de laatste maanden alles aan gedaan heb om de leergroep waarvan ik mentor ben beter te leren kennen .
' Juf , ik vind dat ik op deze school eigenlijk nog heel weinig geleerd heb , ' zegt ze , terwijl ze om zich heen kijkt naar medestanders .
Mijn flexibiliteit is toch wel aangetast , nadat ik half september deze nieuwe baan ingerold ben .
Maar ik heb het zo druk gehad dat het bellen er nog steeds niet van gekomen is .
Vooral voor hen is het goed dat deze klas opgesplitst wordt .
Als ik de hoofden tel , merk ik dat Youssef zomaar verdwenen is .
Omdat ze het eerste jaar niet afgemaakt had , moest ze opnieuw beginnen op het mbo .
Ik denk dat ik deze korte tijd meer gegroeid ben dan ooit tevoren .
Ik kan niet geloven dat het nog geen jaar geleden is dat ik hier begonnen ben .
Shakira vraagt of ze er ooit aan gedacht hebben om zichzelf te laten ombouwen .
Onze zeilboot ligt weer in het water , nadat we in het weekend vijf potten antifoulingverf erop gesmeerd hebben .
De mentoren worden erbij gehaald en het duurt een halfuur voordat het conflict uitgepraat is .
' Het leek alsof die vrouw het begrepen had , maar de week erna begon ze er weer over .
Ik deed maar alsof ik haar niet begreep en nam een beetje afstand totdat een vrijwilligster vertelde dat ze het bij de vorige stagiaire ook al geprobeerd had .
Malika was in elk geval opgelucht dat de jongen dit niet samen met zijn moeder bekokstoofd had .
Maar nu kwam dat meisje bij het inloopcentrum langs , omdat ze verkracht was door haar oom .
Ik ventileer mijn gevoel bij Laura - hoe moeilijk ik het vind dat hij zijn kans niet gepakt heeft en dat ik het een rotgedachte vind dat het weer fout met hem gaat .
De docenten gaan mee in dit spel , ook ik , en we blijven de leerlingen achter hun vodden zitten totdat ze hun laatste herhalingsmoment gegrepen hebben of een halfuur voor de uiterste inlevertijd hijgend de docentenkamer binnenkomen om hun portfolio nog in te leveren .
Maar het lijkt me nogal onlogisch dat ze gedwongen wordt om met deze school te stoppen .
Ik baal ervan dat het dit meisje niet gelukt is , maar het ontbreekt haar aan zelfinzicht en in het derde schooljaar komt dat voortdurend aan de orde : leerpunten formuleren , omgaan met kritiek en reflecteren op jezelf .
Ik dacht dat ze opgehangen had .
Toen moeder overleden was , had ik die foto na veel aarzelingen tevoorschijn gehaald en op het dressoir gezet .
Maar het leek wel of ze in paniek geraakt was .
Het leek wel of ze opgelucht was .
Haar ogen stonden wijd open , alsof ze verstard was van ontzetting .
Ze excuseerde zich toen ze tegen een vrouw van middelbare leeftijd aan geduwd werd .
Ze zei niets en ik dacht dat ze me niet gehoord had .
Wat ze me in een halfuur verteld had , was meer dan Vicky in een etmaal losgelaten had .
Ik begon me langzaam te realiseren dat het leven van mijn vader omgeven was door geheimen .
Ik had Vicky helemaal niet gevraagd of ze getrouwd was .
' Vicky , toe , ' hoorde ik mezelf zeggen , ' het spijt me erg dat ik gisteren zomaar weggegaan ben . '
Het was pas twee jaar geleden dat mijn vader gestorven was .
Die zegt dat het zo moet zijn dat jij juist nu naar ons toe gekomen bent .
Ik wou dat je haar gekend had . '
Een gehandicapte indringer omdat ik mijn stem verloren had .
Als hij met Daniela getrouwd was , was hij mijn zwager .
Ik had het gevoel dat ik deze man al eens eerder gezien had .
Groter dan ik ooit ontmoet heb .
Alsof het afgesproken was .
De kippen maakten een herrie alsof ze achternagezeten werden .
Antonio en Jarno , Jerónimo en Mauricio stonden elkaar op de schouder te slaan alsof ze elkaar weken niet gezien hadden .
Toen ik tijdens de begrafenis van mijn tante dat lied gezongen had , was moeder daarna dagenlang woedend geweest , vanwege dat pianissimo .
Alsof Daniela voelde dat ze geobserveerd werd , draaide ze zich plotseling naar mij om en keek me aan met die grote trieste ogen .
Als ik me bewogen had , was ik ter plekke klaargekomen .
Hij sprak heel gewoon tegen mij alsof er niets gebeurd was .
Had ze gezien dat ik het begrepen had ?
Alsof het proces van de schepping hier nog maar net begonnen was .
Het kraakbeen in mijn nek voelde onwillig alsof het al verhard was .
' Ik heb moeder indertijd geschreven dat papa verongelukt is .
Ik weet zeker dat hij mij gekust had als Vicky niet naar buiten was geklommen .
Het huis zag eruit alsof er ingebroken was .
Sommigen zeiden dat ze doodgeschoten was .
Anderen geloofden dat ze verbannen was . '
Weet je dat hij Jerónimo gered heeft toen die zich van kant wilde maken ?
Het leek alsof hier in Argentinië veel beter verstaan werd wat de emotionele lading van muziek betekende .
Als ik het maar goed genoeg gecamoufleerd heb . '
Vicky controleert of ze goed gecamoufleerd zijn , flitste het door mij heen .
' Dat mensen als uw vader vermoord worden , is een godvergeten schandaal . '
Het was alsof mijn gedachten weggeveegd waren met een zachte bezem .
Toen ik van het water gedronken had , gleden ook de gedachten weer bij mij binnen .
Ik wist alleen dat ik uit de auto gewankeld was , overvallen door een plotselinge duizeling en misselijkheid .
Het leek of er een cactus in mijn keel gegroeid was .
De boerderij was zo groot dat ik de eerste dag bijna verdwaald was , maar de tocht op de gang en het loeien van runderen wezen mij steeds waar ik de deur naar buiten kon vinden .
Ik had het gevoel dat ik iets goed gemaakt had door Daniela ervan te weerhouden terug naar Córdoba te gaan .
Ik zal...'Ze hield plotseling op met praten alsof ze geschrokken was van zichzelf .
Net toen ik moed verzameld had om naar binnen te gaan , bewogen plotseling weer de kralen van de gordijnen en wandelde don Claudio naar buiten .
Het was alsof ik hem geraakt had .
Ik had een graf verwacht zoals ik dat een keer gezien had in een film ; een klein groen heuveltje in de zon met een kruis erop .
De man die ik had willen liefhebben maar die mij in de steek had gelaten en van wie ik gedacht had dat hij mij voor altijd verstoten had ; de man die ik gehaat had , maar niettemin gezocht ; de man die ik had willen begrijpen , maar die ik uiteindelijk nooit zou kennen .
Als ik echt van hem hield , zoals ik gestameld had , dan zou ik voor hem zingen , het lied waarmee hij mij naar Argentinië gelokt had .
Hij stak zijn hand uit en reikte me de beker aan , nadat hij hem bijgevuld had met heet water uit een thermoskan .
Als ze maar geleerd had te zeggen : ' Ik hou van je . '
Ik had me opgelucht gevoeld toen ze overleden was .
' Als ze maar een keer gezegd had dat ze van ons hield , ' vervolgde ik stuurs , ' tegen papa , tegen ons . '
Maar gisteren dan ... in de grot , toen ik mijn vader gevonden had ?
' Zolang een mens zich niet verzoend heeft met de innerlijke moeder blijft hij haar altijd horen . '
Doordat don Claudio erover begonnen was , begreep ik pas dat ik het niet langer ontkennen kon .
Opeens kreeg ik een vreemd gevoel van zekerheid dat don Claudio had gewild dat ik die foto gevonden had .
Omdat die al ver daarvoor begonnen was .
Ik had niet geweten dat ik zo ver gelopen had .
' Jullie hebben mij verteld dat papa in de Maanvallei gevonden is .
Toen hij zei " weet je wie ik ben ? " wist ik het al en toen hij zei ; " ik heb je vader vermoord " wist ik het ook al. Hij zei : " als ik klaar met je ben , vermoord ik jou ook , en al die zusters van je , alle dochters van don Martín gaan eraan zoals hij er zelf aan gegaan is . " '
' Als ik dat gedaan had ... dan had ik aangifte moeten doen . '
Ik zag dat deze een hand gelegd had op het kleine lijfje .
Meer dan ik vermoed had .
De dood zal de straf zijn , tenzij de geheimen ontsluierd worden voor het ochtendgloren .
We zijn ervan uitgegaan dat niemand Emilio gezien heeft .
Toen jullie het lijk van Emilio ... gedumpt hadden ? '
' Omdat ik zelf het lichaam van Emilio geborgen heb , ' verklaarde hij .
Alsof de anderen van de aardbodem verdwenen waren .
Als het werk gedaan is . '
Toen ik de maté gedronken had , verdween het holle gevoel in mijn maag .
Wie denk je dat dat geweest is die Philip lastigviel ? '
Toen hij dat gezegd had , brak hij het gesprek af . '
Jerónimo zorgde ervoor dat mijn glas steeds bijgevuld werd .
Hij vindt dat ze verloren is als ze haar werkterrein niet vergaand verlegt naar de multinationale ondernemingen en zegt onvoldoende gehoor voor die waarschuwing te krijgen bij het huidige Amnesty International .
Hij zegt later dat hij zich alleen voor het Lagerhuis gekandideerd heeft om zijn partij te steunen .
Peter Benenson kan zich daar prima in vinden , als ook hem later gevraagd wordt zijn oordeel te geven .
Hij schrijft ook dat hij heeft gemerkt dat er heel wat mensen wel geschrokken zijn van de aandacht in de campagne voor politieke gevangenen ( Prisoners of Conscience - poc's ) .
Pas jaren later , in 2000 , blijkt uit documenten van de Amerikaanse overheid dat de Europese Beweging en de Raad voor Europa , waar Seán MacBride zo enthousiast aan deelnam , financieel gesteund werden door de cia .
In het ethisch beroep dat met de normen op de politiek werd gedaan , zat ook de angst verscholen dat de verklaringen en wetten niet nageleefd worden .
Er wordt altijd gezegd dat Nelson Mandela niet door Amnesty International gesteund werd , maar dat is niet waar .
Hij wil aan de buitenwereld laten zien dat de Russen ook begaan zijn met de mensenrechten in andere landen .
Als je als vrouw op je achttiende nog niet getrouwd was , had je grote sociale problemen .
Dat wil je ook niet , want het lijkt alsof hij niet graag onderbroken wordt , voor zichzelf vrij baan wil houden om zijn grote kennis te spuien , historische verbanden te trekken , zowel nationaal als internationaal .
Of er ook naar geleefd wordt , is een andere zaak , maar het is duidelijk dat er grote verbeteringen zijn gerealiseerd .
Het heeft tot 2001 geduurd voordat er besloten werd dat elke Amnesty-afdeling als het om mensenrechten gaat , zich ook met het eigen land mag bezig houden en dit niet meer hoeft over te laten aan de collega's in het buitenland .
Een broertje zou het hemd dat hij wilde gewoon pakken en het zusje zou met hem in discussie proberen te gaan , al zou ze ten slotte in tranen zijn omdat zijn taalvaardigheid simpelweg niet zo ver gevorderd was als die van haar .
Je kunt de ene dag tegen haar zeggen dat haar spijkerbroek wat laag uitgesneden is en dan zal ze je negeren .
Onderzoeken wijzen uit dat meisjes ( op moleculair en neurologisch niveau ) gemotiveerd zijn om conflicten met anderen af te remmen en zelfs te voorkomen .
Ofschoon 80 % van de vrouwen maar in lichte mate door deze maandelijkse hormonale veranderingen beïnvloed wordt , zegt ongeveer 10 % dat ze extreem prikkelbaar zijn en snel uit hun doen raken.*162 Vrouwen bij wie de eierstokken het meeste oestrogeen en progesteron aanmaken zijn resistenter tegen stress omdat hun hersenen meer cellen met serotonine ( een chemische stof waardoor je je op je gemak voelt ) hebben.*163 Vrouwen met het minste oestrogeen en progesteron zijn gevoeliger voor stress en hebben minder serotoninecellen in hun hersenen .
Paren beseffen mogelijk niet hoezeer ze van elkaars lichamelijke aanwezigheid afhankelijk zijn totdat ze een tijdje gescheiden zijn ; door de oxytocine in hun hersenen blijven ze alsmaar naar elkaar toe gaan : voor genot , gemak en gemoedsrust .
Misschien moet ze elke ochtend overgeven - of heeft ze het gevoel dat ze dat wou willen - omdat de geurcircuits in haar hersenen door de zwangerschapshormonen zo ingrijpend veranderd zijn .
Het is de eerste keer van vele dat Nicole en Charlie aan handen en voeten gebonden zijn door het inwendige klokje van het ontwikkelingsschema van hun kind , dat maar heel af en toe aansluit bij wat ze zelf van plan zijn .
( Kersverse moeders komen gemiddeld zevenhonderd uur slaap tekort in het eerste jaar na de geboorte.*358 ) Zoals Janet , een van mijn beste vriendinnen die ook net een baby had gehad , opmerkte : ' Nu weet je waarom ze zeggen dat je leven met één kind verandert en dat het met twee kinderen afgelopen is . '
Maar op een zeker moment in die eerste paar maanden kun je tot het besef komen dat borstvoeding geven gemakkelijk geworden is en dat je er echt , echt van geniet .
Toen hij besefte dat Sarah zijn gedachten en gevoelens correct had onderkend , dacht hij even dat hij getrouwd was met een paranormaal iemand , maar zij deed gewoon datgene waarin de vrouwelijke hersenen gespecialiseerd zijn : gezichten lezen , intonaties interpreteren en emotionele nuances onderkennen .
Zij klaagt over zijn gebrek aan emotionele gevoeligheid - omdat zij wat dat betreft zo precies afgesteld is - en hij klaagt over het feit dat zij niet lijkt te beseffen dat hij van haar houdt .
Ze opperde dit , maar Evan zei dat hij daar absoluut niet aan gedacht had .
Als ze de verwachte respons niet krijgt , zal ze aanhouden tot ze concludeert dat ze iets verkeerd gedaan heeft of dat de persoon haar niet leuk meer vindt of niet meer van haar houdt .
Telkens wanneer hij de woordenwisseling afbrak en de kamer uit liep , was het net alsof Sarahs hersenen geblokkeerd werden door een video-opname van de scheiding , gevolgd door de boedelverdeling , de toewijzing van de voogdij over de kinderen , het afscheid van zijn familie en haar vertrek uit de stad .
Wanneer echter baarmoeder en eierstokken operatief verwijderd worden bij iemand die nog niet in de overgang is , is zonder enige vooraankondiging de menopauze een feit .
Een onderzoek beoordeelde de basale genderidentiteit en seksuele geaardheid aan de hand van gender-rolgedrag als kind , zoals dat herinnerd werd door vrouwen die in de baarmoeder aan een verhoogde testosteronspiegel waren blootgesteld .
Ik werd dronken van haar stem , nam hem in me op als een spons , totdat er een schrille variatie in werd aangebracht , een piepend kikiki , alsof er op een nat wegdek geremd werd , meteen bekrachtigd door een Jesoesj Marrrria waarop mevrouw Suba haar ogen ten hemel sloeg en een zucht slaakte die abrupt de betovering verbrak .
Zonder dat het nodig geacht werd om de reden van de verzoeningspoging toe te lichten , deelde Péter me toen ik elf was mee dat we de paasvakantie samen zouden doorbrengen in Hongarije .
Dat weet ik omdat ik er genoeg in Franse vertalingen gelezen heb .
Ik geloof dat ik besloten heb de uitdaging aan te nemen .
Onder zijn naam had Pál een merkwaardige opdracht gezet : ' Alleen gevulde kool smaakt lekkerder als het opgewarmd wordt . '
Alleen gevulde kool smaakt lekkerder als het opgewarmd wordt ! '
Zsuzsa , kan het zijn dat jouw Hongaarse bazaar tot dat gereduceerd is ?
Gedurende mijn hele kindertijd deed mijn moeder , als ze gedwongen werd het donkere verleden op te rakelen , dat alles af met de woorden ' de gebeurtenissen ' .
Hij buigt zich naar de microfoon : ' Ik verklaar plechtig dat het parlement de grondwet gewijzigd heeft .
Om te vertellen dat een handjevol opgewonden mensen op een paar plaatsen in de hoofdstad geprobeerd had de openbare orde te verstoren .
Dat ze vertrokken waren nadat hun verzocht was om zich te verspreiden .
Ik had zo vaak tegen mezelf gezegd dat dat kleine verdriet , dat het verlangen soms doorkruist , niet alleen veroorzaakt wordt door een land , een kleur of een geur die je plotseling mist .
Nee , wat zo verschrikkelijk zwaar op de melancholieke mens drukt , is de onwetendheid over wat hij had kúnnen worden ... als hij daar gebleven was .
Als hij niet gedaan had wat hij gedaan heeft .
Het feit dat hij niet weet hoe dat andere leven geweest zou zijn , welke mogelijkheden hij gehad zou hebben in dat leven dat hij ontvlucht is .
Maar op een toon die geen twijfel duldt verzekert Zsuzsa me dat ze de weerklank van die belofte nooit helemaal vergeten was , ' Isten veled , szivembe zárlak ' .
Enige tijd na haar aankomst in Parijs met Péter begreep Zsuzsa uit een brief van haar moeder dat haar vroegere pianoleraar naar Londen vertrokken was .
Dat hij daar getrouwd was , dat hij drie mooie zoons had .
Voelen hoe het speeksel het gehemelte overspoelt , de wangen die naar binnen gezogen worden terwijl de kiezen er nauwelijks in slagen elkaar te raken , voorzichtig bijten en vaag dat kleine rimpeltje boven de neus onderscheiden , tussen de ogen , op het moment dat die in een zucht van genot gesloten worden .
Ze vervalste de geboortedocumenten , versierde snel de kroontjes voor de in aller haast georganiseerde katholieke communie van Zsuzsa en haar broer Endre , dook vanaf februari van datzelfde tragische jaar onder in allerlei noodopvangtehuizen , later in kloosters die iets veiliger waren , terwijl haar kinderen bedreigd werden door een antisemitische Hongaarse regering , maakte haar ogen op met zwarte mascara als een nazi-officier haar ten dans vroeg - het was de prijs die ze moest betalen om het leven van haar kinderen veilig te stellen .
Al snel hoorden ze dat degenen die in het huis aan de Donau waren gebleven vermoord waren , in de rivier gegooid .
Als ze samen zijn is het drankgelag altijd een vrolijke boel , die begint met bubbels , want de eerste rondjes bestaan uit het nationale spuitwater , de beroemde szódaviz , gevolgd door wat sterkers , want na de wijn gaat de doorzichtige , sterke brandewijn rond : zodra een hoeveelheid ter grootte van een pruimenpit ingeschonken is , klakken ze met hun tong en plakken die tegen hun gehemelte , klaar om het brouwsel gulzig in één keer achterover te slaan .
We zoenen elkaar , ik glimlach , igen , igen , gyönyörü , geweldig , Jézus Mária wat is het leven toch mooi , als ik die grootvader maar gekend had , als ... Maar dan voel ik een huivering , een verwijdering , een verandering in de sfeer .
Ik geloof echt dat ik hardop gepraat heb , maar dat om mij heen niemand begreep wat ik zei : ' Wie is die man , zeg me alleen wie die man is ? '
Hej Cigány , hij zingt , en dan is hij niet meer alleen , hij heeft bijval gekregen in zijn operette-galop , ik hoor hoe ze naar hem toe komen , ik kan ze vaag onderscheiden , armen over elkaar , het groepje klasgenoten dat onvast op zijn benen staat , met olijke ogen en een zware ademhaling , hun lichamen verzadigd met wijn ... Hij zingt , het is geen valse schijn , hij zingt , eindelijk heeft hij hun vergeven , dat ze gebleven zijn , dat ze erin geslaagd zijn hier te leven en te lachen onder de dictatuur , dat ze het hoofd gebogen hebben en toch wijn hebben verbouwd , hij heeft het zichzelf uiteindelijk vergeven dat hij hen verlaten , vervloekt , verloren , gemist heeft .
Nou , ze praten in alle talen , Hongaars , Frans , Italiaans , Arabisch , Spaans , Hebreeuws voor zover ik kan zien , en ze begrijpen elkaar omdat deze oudjes geleerd hebben dat taal slechts een reis van de geest is .
500 gram rundvlees ( zachte stukken , zoals voor stoofpotten gebruikt wordt )
Leg het gerezen deeg erop , maak het plat en trek het voorzichtig met twee handen uit elkaar , zodat het hele tafeltje bedekt wordt .
Als de hoeveelheid verdubbeld is , verdeel het deeg dan in tweeën en rol beide delen uit met een roller , maar niet te dun ( 4 à 5 cm dik ) .
Als de hoeveelheid verdubbeld is , verdeel het deeg dan in tweeën en rol beide delen uit met een roller , maar niet te dun ( 4 à 5 cm dik ) .
Het lijkt erop dat ze ons vergeten zijn , want m'n moeder praat vrijuit over m'n vader .
Komt immers niet elke dag voor dat je van de aarde de hemel in geslingerd wordt . '
Ik probeer los te komen , maar bedenk dan dat ik aan hen overgeleverd ben .
Door te insinueren dat alle moslimvrouwen geknecht worden .
Dat betekent dus dat mannen en vrouwen gelijk berecht worden door Allah ! '
En wat betreft besnijdenis : oma handelde naar eer en geweten , maar inmiddels weet ik dat het nergens in de Koran vermeld staat !
Ze schaamde zich natuurlijk dat ze 'm aan jou gegeven had . '
Sadiki laat me net zo abrupt los als hij me vastgegrepen heeft en gooit dramatisch zijn armen in de lucht .
Ze is toch bang dat ze ontdekt wordt door haar familie ?
Zodra een ziel een iets hoger niveau bereikt heeft , heeft hij er in principe niets meer te zoeken .
Ik hield veel van haar , hoewel ik me later fel tegen haar verzet heb .
Zelfverzekerd trad hij de kamer binnen en ik wist meteen dat ik verloren was .
Zo meen ik mij te herinneren dat de heer Atta - u wel bekend van het Twintower-incidentje - er volstrekt van overtuigd was in de hemel als martelaar te worden onthaald door een harem donkerogige maagden , de zogenaamde hur .
Hoe kunt u anders verklaren dat de islamitische filosoof Averroës , ofwel Ibn Roesjd , die ongeveer een eeuw na mij in Córdoba leefde , hardop de gedachte kon uitspreken dat de bekwaamheid van vrouwen onbekend was " omdat zij gedegradeerd zijn tot de taak van voortplanting , het grootbrengen van kinderen en borstvoeding " ?
' U doet net alsof de deuren van het vrije debat sindsdien voor altijd gesloten zijn , alsof wij moslims niet meer zelfstandig nadenken .
Ik zou willen dat er meer gelachen werd om geloof .
Waar ik tegen ben , is als een vrouw gedwóngen wordt om het te dragen .
' Prinses Wallada , ik weet niet meer of ik goed gehandeld heb .
Gastvrouwen waardeerden onze service enorm , want zodra wij vertrokken waren , hadden ze alles zo weer op orde , alsof het feest nooit had plaatsgevonden .
Misschien hadden we voor een hond met een heel ander karakter moeten kiezen , maar we waren zo verknocht geraakt aan herdershonden dat ik mijn keuze al snel gemaakt had : het werd een bordercollie .
Voordat het definitieve contract getekend was , kreeg je geen bedrijfsauto .
Eén baas van de Gids ging zelfs zo ver om te zeggen : ' Het maakt niet uit of er goed of kwaad over de Gids wordt gesproken , zolang er maar over gesproken wordt . '
Er was een vacaturestop omdat de Belgische bandenfabriek van Michelin gesloten werd .
Ik vond mezelf nog te jong voor de vrijgekomen functie , en de handel in kaarten en gidsen , zoals die door Michelin bedreven werd , interesseerde me totaal niet .
De redacteuren waren toch overstag gegaan en suggereerden dat de advertentieruimte bestemd was voor landeigen producten en topmerken .
Als we dit zouden doen , zouden de sterrenrestaurants nog gaan denken dat ze verplicht waren om dit merk op hun wijnkaart te zetten .
Hij hielp mij goed bij de missie die ik wilde ondernemen , te weten schoon schip maken en een eind maken aan deze ' Europese gastronomische woestijn ' , zoals Nederland bestempeld werd door GaultMillau Frankrijk .
Het kwaliteitsbewustzijn zorgde er altijd voor dat een slecht gebakken tong of een rood stuk wild teruggestuurd werd naar de keuken .
Zij heeft ervoor gezorgd dat er geen nieuw buitenlands talent , dat voorheen op de aantrekkelijke en soms overdreven salarissen afkwam , ontwikkeld werd .
Waar was de tijd gebleven dat de inspecteur op zoek moest naar dat ene nieuwe adresje , dat het tot dan toe van mond-tot-mondreclame had moeten hebben en dat uiteindelijk dankzij de scherpzinnigheid van een connaisseur geselecteerd werd voor de Gids ?
( Boze tongen beweerden dat deze lastminuteafspraak bedoeld was om te voorkomen dat er van tevoren complotten werden gesmeed om van het programma af te wijken ! )
Toen die beslissing genomen werd , heeft de Gids definitief zijn eigen identiteit verloren .
Speculaties alom op het hoofdkantoor , onmiddellijk gevolgd door een algemeen gevoel van frustratie bij degenen die deze functie ambieerden omdat Naret al benoemd was als zijn opvolger .
Het probleem is alleen dat ze op geen enkel concreet feit gebaseerd is .
Nadat we betaald hadden hebben we hun uitgelegd dat de selectie van de Gids gebaseerd was op de bevindingen van de inspecteurs en dat het zinloos was om ons zelf te schrijven .
Normaal gesproken valt niemand daarover , want het bewijst dat hij flink gewerkt heeft .
Ik kies voor deze term in tegenstelling tot de term nouvelle cuisine , die veronderstelt dat de klassieke keuken geweken is .
Ik geloof dat ik alles wel gezien heb , van de serieuze gek tot de verstokte bedrieger .
Als in Frankrijk een grote chef-kok van die leeftijd hetzelfde zou doen , zouden we onmiddellijk zeggen dat hij zijn beste tijd gehad had , dat hij passé was .
Misschien is het jammer dat er niet gesproken wordt over de impact op de gezondheid van de consument .
Omdat hij aangetrokken werd door de bijzondere sfeer van de keuken benaderde hij Parkheuvel in Rotterdam ( twee sterren ) om deze intense emotie te proeven en van binnenuit te beleven .
Ik kan u verzekeren dat dat in mijn tijd niet gebeurd was , omdat ik te veel Franse gevallen in mijn geheugen gegrift heb staan waarmee ik aan had kunnen tonen hoe zinloos dit soort beslissingen is .
Wel was ik wat teleurgesteld over de scènes in de Roussillon : ondanks dat we acht dagen intensief gedraaid hadden op duidelijk geselecteerde plekken , zijn daar maar weinig beelden van in de eindmontage terechtgekomen .
Het is dan ook niet toevallig dat de geslachtsdaad verbeeld wordt door angstaanjagende - delen van - leeuwenkoppen op De aanpassing der begeerten , een klein schilderij ( olieverf op hout ) dat hij in die periode aan het schilderen is .
Het is een prozagedicht dat Paul Eluard en Louis Parrot in 1938 zullen vertalen , twee jaar nadat de auteur gefusilleerd is , aan het begin van de Spaanse burgeroorlog : ' O Salvador Dalí met je olijfkleurige stem !
Want hoewel ze vaak bekritiseerd is geloof ik van mijn kant dat ze zijn grote levensader is geweest , zijn moeder , zus , inspiratrice , echtgenote en minnares . '
Wanneer we op Marina's bank over de - onbekende - toekomst spraken , over de reizen , de mensen die ons te wachten stonden , het gefluit van de treinen dat ons riep , luisterde Gala naar Marina alsof ze een levenselixer toegediend kreeg . '
Hoewel er vooral gezwegen werd , was de ontmoeting in Londen verhelderend en bleef deze nog lange tijd als een bijzondere herinnering in de hoofden van Dalí en Freud aanwezig .
Wat Salvador Dalí betreft , die constateerde met de hem kenmerkende bescheidenheid dat ' twee genieën elkaar getroffen hadden zonder dat de vonk oversloeg ' : ' Zijn ideeën spraken voor hem .
Tijdens een van zijn half doorwaakte nachten trok hij zijn geliefde tegen zich aan , waarbij hij naar het midden van de barraca keek , waar zijn tand aan een touwtje hing : ' Ik ervoer een soort kalmte , een soort evenwicht ; meteen merkte ik dat mijn leven doortrokken werd van een consequente zachtheid .
Je zou zeggen dat de blik van mijn vrouw mijn paranoïde-kritische activiteiten reeds geordend had ... Al die verschillende , buitenissige en toonaangevende aspecten van mijn leven namen de vorm aan van een architectuur . '
Maar , voor de goede orde , je moet weten dat je uitspraken niettemin een demoraliserend effect hebben , en ik meen te kunnen stellen dat ze de beweging verzwakt hebben . '
Wat James betreft , die moet voor zichzelf toegeven dat hij direct getroffen werd door de natuurlijke lyriek van de auteur van Bodas de Sangre .
Opmerkelijk genoeg eindigt de relatie tussen Dalí en James precies na drie jaar , wanneer James ' contract met het exclusiviteitsbeding verlopen is .
Het enige minpunt dat ze aan hem kan ontdekken is dat hij iets te veel op zichzelf gefixeerd is .
Aan Dalí de taak om een droom van de patiënt in beeld te brengen die aanwijzingen bevat voor zijn echte identiteit en die de mogelijkheid dat hij toch iemand vermoord heeft in stand houdt .
Mijn terugkeer uit Amerika wordt bezegeld door deze plechtige gebeurtenis : na de doorbraak , het geld , de grootste snobistische successen , laat God me weten dat hij het gezien heeft . '
Hij voegt hieraan toe dat ze er bijna agressief op toezag dat er tijdig betaald werd , wat vaak ongetwijfeld nodig was .
In de ogen van John Richardson , die van 1972 tot 1976 directeur van galerie Knoedler was , was Gala niet zakelijker ingesteld dan Dalí zelf : ' Ik had het gevoel dat hij het onderste uit de kan had gehaald , dat het een sluwe oude vos was die verdomd goed wist wat hij deed , een keiharde zakenman , zo gehaaid als de duivel , en dat hij gemanipuleerd werd door Gala , die hij op zijn beurt manipuleerde .
Ze heeft hen haar hele leven lang haar genegenheid geschonken , hen gesteund , aangemoedigd , onder de aandacht van anderen gebracht en ervoor gezorgd dat ze met respect behandeld werden .
Op dat vlak is hij beslist mijn meerdere , aangezien hij erin geslaagd is zich te laten kruisigen , louter en alleen om in de aandacht te blijven , ' laat hij Alain Bosquet weten .
Descharnes vertelt Dalí dat hij een film gemaakt heeft over de eerste tachistische werken van Georges Mathieu , La bataille de Bouvines , en biedt Dalí aan een vergelijkbare productie te maken onder de titel L'aventure prodigieuse de la Dentellière et du rhinocéros , waar ze jaren van noeste maar vruchteloze arbeid in zullen steken .
Wanneer de internationale kunstmarkt overspoeld wordt door miljoenen vervalste Dalí-litho's merken diverse commentatoren op dat de schilder de zwendel in zeker opzicht zelf in gang heeft gezet toen hij duizenden blanco vellen van zijn handtekening voorzag .
Het zal nog jaren duren voordat het plan bewaarheid wordt , en dan alleen nog maar dankzij en ondanks het autoritaire optreden en het eigenzinnige karakter van Gala .
Af en toe neemt hij nog wat voedsel tot zich , en alleen nadat een vertrouwd iemand ervan geproefd heeft , net als bij de koningen van weleer .
Het valt niet te ontkennen dat hun relatie behoorlijk verslechterd is , van afstandelijkheid tot agressie en van agressie tot haat .
Iedereen weet dat ze hem altijd bedrogen heeft .
Ze vinden het nodig om via een persbericht te laten weten dat ' Dalí , nu hij afhankelijk is van de harteloze zorg van Gala , gereduceerd wordt tot de lege huls van zijn innerlijk . '
De flitsen van de fotocamera's belichten de auto keer op keer en doven dan uit , en in de lucht hangt een bepaalde geur , niet van olie , of rook , of van de natte stoep , of modderig water , of zweet , of van je huid als je gehuild hebt , maar een combinatie van dat alles en nog iets anders , iets gronderigs en buitenaards en treurigs .
Dit dodelijke ongeval heeft hem duidelijk aangegrepen , maar iets in zijn reactie - hij is wel onder de mensen maar toch alleen , en zegt dat het niet had mogen gebeuren maar vraagt zich niet af hoe het heeft kunnen gebeuren - wekt bij mij de indruk dat hij geen goede bekende of dierbare verloren is , iets waarvoor allerlei gangbare , betekenisloze condoleances bestaan - mijn oprechte deelneming - maar ik weet niet wat ik moet zeggen over de dood van een beroemd persoon , zonder te weten over wie het gaat .
Die telt de seconden af , de tienden van seconden , de honderdsten van seconden , in een waas schieten ze voorbij , sneller dan je met het blote oog kunt zien , en ik voel me nu precies zoals ik me ook voel als ik daar naar binnen ga voor postzegels : een beetje paniekerig , alsof ik iets belangrijks moet doen voordat de tijd verstreken is , maar er nog niet klaar voor ben , niets eens weet wat ik moet doen .
Ik voel me merkwaardig onthecht van het nu , alsof de geluiden , kleuren en geuren om me heen allemaal gedempt zijn , alsof ik alles vanuit een glazen bol bezie en de buitenwereld gevuld is met soms wrede , maar meestal onbeduidende tegenstrijdigheden , waarvan Diana's dood de meest recente is .
Ik ben me vaag bewust van een zacht drukkend gevoel , tegelijkertijd op mijn huid en in mijn borstkas , het lijkt op het gevoel in je nek als er naar je gekeken wordt , alleen voel ik het over mijn hele lichaam .
We rouwen dus voortdurend om het zojuist verstreken moment , wat paradoxaal genoeg ook de reden is waarom mensen vroeger de doden fotografeerden , de foto zelf is een bevestiging - een bewijs - dat het moment dat met de foto is vastgelegd , verstreken is , een foto is dus het hiernamaals van een moment en biedt de metaforische hoop op een hiernamaals voor ons en onze dierbaren .
Hij pakte haar hand en leidde haar weg en zij staarde naar de vloer alsof ze zich opgelaten voelde .
' De snaartheorie verklaart wormgaten , net als parallelle universums , én ons gebrek aan bewijs ervoor , zoals geen enkele theorie ooit gedaan heeft .
Als je artikel wordt gepubliceerd , verwacht je van je collega's dat ze je vertellen dat ze het gelezen hebben en het goed vonden , of dat nu echt zo is of niet . '
- Hij weet niet beter dan dat ik door Diana geobsedeerd ben , wat verklaart waarom ik om vijf uur 's ochtends bij die tunnel was , en dat ik een oplettende burger ben die denkt dat hij haar heeft vermoord , daarom wilde hij niet met me praten .
Dan zeiden ze natuurlijk dat ze getrouwd waren , waarop zij droevig zei : ' Dat zijn de leukste mannen altijd . '
De politie wilde niet zeggen of de ouders , miljonairs , ook verdacht waren , dus dan waren ze dat wel .
Mijn adem stokt maar ik zeg : ' Ik ben blij dat het gelukt is . '
Maar die mensen beseffen volgens mij al jong dat ze niet het leven van hun ouders willen leiden en zorgen dat ze daarop voorbereid zijn .
Het is het bewijs dat ze iets gepresteerd heeft . '
Als ik mijn ogen open , heb ik het idee dat Diana verdwenen is - ik zit helemaal in mijn eigen lichaam , vul het helemaal op - en hij en ik komen weer in ons ritme , eerst langzaam dan snel , elke keer als ik me terugtrek , duwt hij me terug , en dan komt hij klaar , hij zegt dat hij klaar gaat komen , trekt me tegen zich aan en houdt me stevig vast , mijn borsten zijn tegen zijn schokkende borst geklemd .
Want het was toch zeker geen liefde wat ze met Charles deelde , die ze heeft verlaten , of met Dodi die haar bedroog , met Hasnat , die niet in het openbaar met haar wilde verschijnen tenzij ze vermomd was , met Oliver , of met James , of met alle getrouwde mannen van wie ze zegt gehouden te hebben .
Je moet met je moeder beginnen omdat het daar allemaal begonnen is .
Terwijl we in de boekwinkel door die dikke pillen heen bladerden , was het duidelijk dat het hoogdravende advies niet direct voor ons bedoeld was , de Verlorenen en Onwetenden .
Wat ons echter werkelijk gered heeft , was de verhelderende openbaring dat dingen zich nooit vanzelf zouden oplossen op het werk , tenzij wij ervoor zorgden dat ze opgelost werden .
' Ik ben net klaar met mijn studie en heb ontdekt dat ik nergens voor gekwalificeerd ben .
' Ik ben dol op mijn baan , maar ik ben bang dat ik ontslagen word .
Uit de resultaten die De Vrouwen Die Ons Bellen op hun werk hebben weten te boeken , blijkt dat we behoorlijk goed geworden zijn in het geven van advies .
We schreven Het Grote Zus handboek voor op je werk nadat we een paar jaar geluisterd hadden naar De Vrouwen Die Ons Bellen .
We waren namelijk behoorlijk gepikeerd dat er zoveel carrièreadvies rondzwerft waardoor vrouwen zich bitter en onzeker gaan voelen , omdat ze niet geleerd hebben om het spel volgens de regels van de grote jongens te spelen .
We konden maar niet bevatten waarom we in hemelsnaam diep in de studieschuld zaten en vier jaar of meer besteed hadden aan een communicatieopleiding , om daarna alleen maar labeltjes te typen voor hangmappen en ons dommer te voelen dan een deurbel .
We dachten dat onze levens voor eeuwig vast zouden zitten in deze ondermaatse toestand , omdat we geen elitaire opleiding genoten hadden , geen familieleden met connecties bezaten of omdat we niet konden wildplassen .
Je bent bijna altijd bang dat je ontslagen wordt .
We noemen dit de Vrouwelijke Optie Paradox ( vop ) : vrouwen vinden het geweldig wanneer ze opties aangeboden krijgen , vandaar dat we vol overgave schoenen kopen .
Onze vriendin Robin zat even vast in haar baan als een passagier die dolgraag ergens heen wil , maar het niet kan omdat het vliegveld permanent omgeven is door mist .
Mannen , daarentegen , Krabben bijna alleen maar als het in hun eigen voordeel is om het te doen en zij stoppen op het moment dat ze de jeuk gevonden hebben .
Schrijf gedurende een week op wanneer je iemand een kleine dienst bewezen hebt en hoe lang je ervoor nodig had .
Zulke zinnen betekenen niet dat je een behulpzame , loyale , begripvolle partij bent , maar dat je gezien wordt als een afstotelijke wijsneus of potentiële verrader die probeert haar collega zwart te maken .
Meid , vraag iemand niet nog een keer om hulp als je de eerste keer niet behoorlijk gereageerd hebt .
J is niet zozeer constant bezig met wat zij kan doen voor iemand , maar met welke persoon ze die persoon in contact kan brengen zodat beide mensen tegelijk geholpen zijn .
Zo was er die keer dat ze de troep opgeruimd heeft in de hal bij de ingang , waar haar baas over klaagde .
Het grappige ( of misschien juist het trieste ) is dat je baas en je collega's een lange tijd niet zullen merken dat je je werkhouding veranderd hebt .
De 60/40-oplossing kan een uitdaging en extra spanning toevoegen aan je huidige positie , iets wat je normalerwijs niet had , en creëert bovendien nog eens mogelijkheden voor toekomstige kansen , die helemaal niet hadden bestaan als je niet de tijd genomen had om jezelf zichtbaar te maken .
Het is lang geleden dat ik je gezien heb .
Als je eenmaal gewend bent aan het schrijven van briefjes , wordt het net zo automatisch als het intikken van je pincode bij de geldautomaat .
Het betekent dat je iets gedaan krijgt en echt , je moeite was minimaal - je hebt de kleren erin geduwd , wat waspoeder erbij gedaan en op de knop gedrukt .
Het is een feit : de meeste mensen krijgen hun goede banen op dezelfde manier waarop ze goede afspraakjes krijgen - omdat iemand hen gekoppeld heeft .
En als ons dat gelukt is , kan iedereen het .
Als je dit lang genoeg doet op kantoor en in de rest van de wereld op de plaatsen die je regelmatig bezoekt , zullen mensen je onthouden jaren nadat je weggegaan bent , lang nadat ze die mensen vergeten zijn die nog geen glimlach konden missen waarmee ze een indruk konden maken .
Als je een gesprek begonnen bent , maak je dan niet druk of je nou wel of geen zoemgeluidje hoort .
Als je eenmaal het ijs gebroken hebt , is het je doel om vertrouwen op te bouwen en dat is waar het gesprek meestal begint te Zoemen .
Over het algemeen luisteren de meeste mensen niet echt - ze wachten op het moment dat ze weer het geluid van hun eigen stem kunnen horen - en veel mensen hebben dan ook het gevoel dat er niet naar hen geluisterd wordt .
Bedenk dat dit Eating Well-verhaal zeven jaar geduurd heeft .
Lef Dat wat bepaalt of je je nieuwe werkplek of de deur gewezen krijgt
Ook als je nog nooit auditie gedaan hebt voor zelfs maar een toneelstuk op je middelbare school , denk dan eens aan de audities die je gezien hebt in films .
Tenzij je echt iets verkeerds gedaan hebt , zoals koffie knoeien op je ondervrager ( wat niet gebeurt , want je zult geen koffie drinken als die je wordt aangeboden ) , zeg je niet sorry .
Waar je je ook voor verontschuldigt , de ondervrager heeft het misschien niet eens opgemerkt en jij hebt net laten weten dat je een of andere fout gemaakt hebt , die je misschien niet gemaakt hebt .
Als er uitleg gevraagd wordt , zeg dan iets positiefs : zeg dat je vrijwilligerswerk deed , adviezen gaf ... zeg dat je bezig was je eerste boek te schrijven .
Er is maar één excuus dat goed genoeg is om te laat te kunnen komen op een sollicitatiegesprek en dat is wanneer je overvallen bent toen je binnenkwam .
Het is moeilijk niet onder de indruk te zijn van iemand die verschijnt op een sollicitatiegesprek terwijl ze net overvallen is .
Als je eenmaal op tijd aangekomen bent voor je gesprek , moet niets - tenminste niets wat redelijkerwijs verholpen kan worden - storend zijn voor je potentiële werkgever .
Ze zal geen woord horen van de geweldige dingen die je zegt als ze constant afgeleid is .
Je potentiële werkgever zal niet in staat zijn om zich te concentreren als je zojuist een halve fles CK One of een ander sterk parfum opgedaan hebt .
Als je moet concurreren met een man om dezelfde baan , denken wij dat de kans groot is dat hij wat gegeten heeft .
Als je een dode vis in de hand gedrukt krijgt , laat het niet merken en veeg je handen niet af aan je dij als je een plakkerig hand hebt gekregen .
Als ze de dop op hun pen gedaan hebben , praat je te veel .
De kans is groot dat de ondervrager niet voorbereid is .
Sommigen van De Vrouwen Die Ons Bellen geven toe dat ze nooit de website van het bedrijf bezoeken tot na hun eerste sollicitatiegesprek , wanneer ze er zeker van zijn dat ze echt geïnteresseerd zijn in de baan .
We stellen voor dat je dit op je lijstje met taken zet op 16 april , net nadat je je inkomstenbelastingformulier opgestuurd hebt en goed voor ogen hebt hoe weinig je eigenlijk verdient. ps Cv-schrijvers zijn aftrekbaar van de belasting !
De kandidate stuurde echter een bedankbriefje naar Sasha's baas , die ze ook ontmoet had , maar niet naar Sasha , die uiteindelijk bepaalde of ze aangenomen werd .
Als je niet gebeld wordt binnen afzienbare tijd , betekent dat niet dat je de baan niet hebt , maar het betekent ook niet dat je nog steeds een kans maakt .
Als ze zeggen dat ze jou zullen bellen , bel hen dan pas 48 uur nadat ze gezegd hadden dat ze jou zouden bellen .
Herinner hen er niet aan dat ze gezegd hadden dat ze afgelopen dinsdag zouden bellen .
Zeg hun dat je weet dat het een heel moeilijke beslissing was om te nemen en dat je dankbaar bent dat ze je serieus overwogen hebben voor een dergelijke geweldige baan .
Als ze ook maar een beetje geïrriteerd was geweest dat ze de baan niet gekregen had na het eerste gesprek , was ze beslist niet meer gebeld voor een tweede kans .
Een van De Vrouwen Die Ons Bellen kreeg nog niet zo lang geleden een baan aangeboden nadat ze haar daadwerkelijke salaris verteld had aan een mogelijke werkgever .
Toen je pas begon met je baan , gaven die aardige medewerkers van personeelszaken of vergelijkbare mensen , je een hele stapel prachtige papieren die hoorden bij je fantastische , nieuwe leven : ziekteaangifteformulieren voor als je ziek wordt , ongevallenformulieren voor als je verminkt raakt , pensioenformulieren voor als je oud wordt en natuurlijk je testament voor als je door je baan om zeep geholpen wordt .
Toen we echter volwassener werden , begonnen we te begrijpen dat iedereen op kantoor gewoon te druk bezig was om ons uit te leggen wat we zelf gezien hadden moeten hebben , als we maar onze ogen geopend hadden : als je weigert om erbij te horen , moet je weggaan .
Ze wist dat ze het verknald had toen haar collega ( die bij een Bovenste Baas stond ) zei : ' O , maar ik ben altijd al hier om zeven uur en ik vertrek nooit voor tienen .
Als je weet dat mensen regelmatig een promotie krijgen , voel je dan vrij om na zes maanden een poging te wagen ; vraag om promotie als je weet dat je de verwachtingen overtroffen hebt .
Bepaal voor jezelf wat jij denkt dat de achterliggende , culturele gedachte en boodschap is , zoals deze uitgedrukt wordt door de fysieke kantoorruimtes en zorg ervoor dat jouw werkplek hierbij past .
En als je door middel van het circuit erachter komt dat een belangrijke manager eruit gegooid is omdat hij de directeur aangevallen heeft , zul je minder snel tegen de directeur zeggen , als je haar tegenkomt in de lift , dat het toch zo'n groot verlies is dat die manager het bedrijf verlaten heeft .
Als besluiten altijd genomen worden in bijeenkomsten voor de vergadering , houd dan ook zo'n bijeenkomst .
We waren zo verdrietig toen de uitdrukking ' Ik zit vol ' vervangen werd door ' Ik heb niet genoeg bandbreedte . '
M zette alleen haar volgende verslag in PowerPoint , omdat haar baas die voorkeur geuit had .
Het vinden van de Medicijnman is vergelijkbaar met het vangen van sneeuwvlokken op je tong - het lijkt een makkelijke taak , maar je bent er nooit helemaal zeker van of je erin geslaagd bent .
We hebben dit keer op keer gezien wanneer er een nieuwe manager komt en die de manier waarop alles gedaan wordt wil veranderen , zelfs als dat betekent dat alles wat bereikt is in de afgelopen zes maanden tenietgedaan wordt .
In de generatie van onze moeders moesten vrouwen zich alleen zorgen maken of ze beschouwd werden als een ' goed meisje ' of een ' slecht meisje ' .
Of iemand je nou aanbevolen heeft of niet , je bent een onbekend wezen en je krijgt een kans om te bewijzen dat je het risico waard bent dat ze genomen heeft door je aan te nemen .
Als je niet wilt dat deze labels geassocieerd worden met een merk dat heet , vermijd dan gedrag waardoor mensen dit zouden kunnen geloven .
Als je een nieuwe baan gevonden , een prijs gewonnen of een grote klant binnengehaald hebt , schrijf dan een kort persbericht en stuur het naar je alumnimagazine ( als je oude school dit heeft ) .
Als je bijvoorbeeld iemand de waarheid vertelt , of de betrokkene er nu om gevraagd heeft of niet , en het niet iets is wat de persoon in kwestie wil horen , wat , eerlijk gezegd , altijd het geval is , kun je de reputatie krijgen van een kritisch , ongevoelig , onbetrouwbaar en / of ( onze eigen favoriet ) negatief mens dat buiten haar boekje is gegaan .
Later kwam J erachter dat de collega aan iedereen verteld had dat J ' agressief ' en ' ongevoelig ' was en haar ' aangevallen ' had .
Wek nooit de indruk dat je overweldigd bent door het aantal dingen dat je moet doen .
Het is een geweldige reputatie , vertel dus niet de hele wereld dat je bedolven zit onder het werk en dat je het te druk had om te reageren .
Een groot deel van De Vrouwen Die Ons Bellen heeft de neiging om te denken dat ze in de eerste plaats beoordeeld worden op hun vaardigheden .
Hier zijn een aantal heel eenvoudige dingen die je op je werk kunt doen en die maar een paar minuutjes tijd vragen , maar die ervoor zorgen dat je naam in een mum van tijd geassocieerd wordt met goldcardreputaties zoals professioneel , beheerst , georganiseerd , schrander en , ja , slim .
' Carol vertelde dat de man waar ze vorige week iets mee had , nogal groot geschapen was en dat ze aan het plafond hing !
' Ja , Flo vertelde me dat haar telefoon vaker afgesloten wordt dan ze loon krijgt . '
Maar wat doe je als je erachter komt dat je reputatie niet zo geweldig is of als je weet dat je iets ontzettend stoms gedaan hebt dat schadelijk is voor je reputatie , zoals die keer toen M haar baas zwartmaakte bij een staflid dat ze later ontsloeg ( heel erg duh ) ?
Als je reputatie om een willekeurige reden bezoedeld wordt , stellen wij voor dat je iedere stap uitvoert volgens het Grote Zus Driestappenplan :
Mensen zullen uiteindelijk de gebeurtenis vergeten als je openlijk niets doet om hen eraan te herinneren dat het gebeurd is .
Je smeekt om vergeving , omdat je het gedurfd hebt je persoonlijke mening te geven .
Uit gewoonte ' sorry ' zeggen is als roken - als je nog één sigaret rookt nadat je gestopt bent met roken , is het risico groot dat je heel snel weer een pakje per dag rookt .
' Ik betreur het dat dingen niet zo uitgepakt hebben als wij dachten ... '
Als je per ongeluk laat merken dat je kennis van de wereld verouderd is , wordt er aangenomen dat je vaardigheden dat ook zijn .
Iedereen vindt dat Nancy geen teamgeest heeft , omdat ze obstakels noemt iedere keer als er een beslissing genomen wordt .
Als een beslissing genomen is , overdenk dan alle vragen die je beantwoord moet hebben en schrijf een beknopte e-mail aan de persoon die de vragen kan beantwoorden .
Als je aan mensen voorgesteld wordt , maak het dan tot je doel om indruk op hen te maken , niet jezelf te kleineren .
Charlotte is bang dat ze verkeerd begrepen en / of verkeerd geïnterpreteerd wordt .
Leg niemand iets uit totdat het je direct gevraagd wordt ; geen ongevraagde biechten , alsjeblieft !
Houd op met praten nadat je die gegeven hebt .
Het kan zijn dat mannen niet blij zijn met wat er gebeurd is , maar ze zijn veel eerder geneigd om nadat ze een klap opgelopen hebben , verder te gaan en na te denken over het volgende spelletje , dan wij .
Als er een conflict of een communicatieprobleem is geweest of we op een andere manier teleurgesteld zijn , dan houden we het probleem vast , nemen we het mee naar huis en bestuderen het urenlang door ons af te vragen wat wij gedaan hebben waardoor George zo'n zak geworden is .
Probeer te kijken of je overgevoeligheid veroorzaakt wordt door iets wat er mis is met jou , voordat je aanneemt dat het een persoonlijke aanval is .
We hebben sommige klanten die ons nooit bellen om ons te vertellen dat ze het werk goed vonden dat we ingeleverd hebben of zelfs dat ze het ontvangen hebben .
Dus als iemand altijd laat reageert of als iemand anderen altijd een hak zet , vat het dan niet persoonlijk op of denk niet dat jij op de een of andere manier ervoor gezorgd hebt dat ze zich onfatsoenlijk gedraagt .
Wat dan nog als je het verkeerd begrepen hebt ?
Wat dan nog als je het verpest hebt ?
Als je eerlijk kunt zeggen dat je je best gedaan hebt - of gedaan hebt wat je kon gezien de omstandigheden - dan haal je je schouders op en reduceer je alles tot ' Wat dan nog ? '
Zoveel van De Vrouwen Die Ons Bellen klagen erover dat mensen niet naar hen luisteren op kantoor , dat niemand hen hoort , dat ze zich onzeker voelen als ze voor groepen spreken en dat ze zich geïntimideerd voelen in één-op-éénsituaties .
Nadat we onze Mannelijke Spionnen eens uitgebreid ondervraagd hadden , ontdekten we dat de meeste zakelijke communicatie bestaat uit iets wat wij Transactietaal noemen .
Als je te veel geoefend hebt , zodat je onmenselijk overkomt , spreek je hen niet aan .
Het is jouw taak om goede Transactietaal te spreken en als jouw idee hun niet bevalt , dan betekent dat niet dat je het niet goed verkocht hebt .
Als je idee meteen in de vergadering afgekraakt wordt , vat het dan niet persoonlijk op .
Als je gezegd hebt wat je wilde zeggen , stop dan met praten !
Hiermee geef je aan dat je presentatie beëindigd is en kun je nog wat extra zendtijd krijgen terwijl je professioneel de vragen beantwoordt .
Bij reclame gaat het erom dat er stellende statements gemaakt worden die verkopen : ' Probeer ons !
Verwacht dat je onderbroken wordt .
Ga door alsof je niets gehoord hebt .
Als J onderbroken werd tijdens een vergadering , stopte ze niet eens om te erkennen dat iemand zijn mond had opengedaan ; ze ging gewoon door met praten .
De twee dingen die je hen echter nooit hoort zeggen zijn : ' Zoals ik al zei , voordat ik zo onfatsoenlijk onderbroken werd ... ' en : ' Sorry dat ik u onderbreek , maar ... '
' Uhmmmm...uhhhh ... ' Lange uhms en uhs geven automatisch het idee dat je hersens opgehouden hebben te functioneren .
' Ik zal proberen ... ' Zeg gewoon : ' Ik zal ... ' Als je dat gezegd hebt , is er geen weg terug meer , je zult het doen .
Oefen dit door ervoor te zorgen dat je gehoord wordt op plaatsen met veel lawaai .
Je had het echter nooit geloofd als je gezien had hoe ze huiverig naar het altaar liep .
Nadat we genoeg afgekraakt waren , moesten we onze lichamen leren rustig en volwassen te worden .
Voor alle kopkrabbers , door zelfs heel even op je kop te krabben , wek je de indruk dat je op de een of andere manier verward bent : ' Huh ? '
Wat denk jij dat er gebeurd is met het huwelijk van Tom en Nicole ?
Als het je gelukt is , probeer het dan een aantal keren op kantoor ; als je mensen zover kunt krijgen dat ze zeggen : ' Waarom kijk je zo zuur ? ' dan is het je gelukt .
Nadat we Lucy verteld hadden dat haar onbewust gekauw bizar was en onderwerp van gesprekken op kantoor , kocht ze een enorm pak dropslierten om van haar orale probleem af te komen .
Hoewel we erachter zijn dat we er geen gewicht door verliezen , zoals al onze yogavriendinnen ons beloofd hadden , zijn al die ademtechnieken en stiltes een geweldige oefening voor ademloze , zenuwachtige vrouwen als wij .
Dan probeer je oogcontact te maken met je baas en vergeet je wat je wilde zeggen , omdat je afgeleid wordt door de grootte van de poriën op zijn neus .
Er is één enkele factor die bepaalt of je stuurt of dat je gewoon meegenomen wordt : de aanwezigheid of afwezigheid van een strategisch plan .
Het volgende herinneren we ons echter met pijnlijke helderheid : niemand was meer verrast dan wij toen bleek dat de dingen niet zo uitpakten als we het niet gepland hadden .
Nadat we een paar jaar geprobeerd hadden elke nanoseconde van de dag vast te leggen in planners , digitale agenda's en andere ' oplossingen ' die aangeboden worden door de persoonlijk managementindustrie , die zo'n triljoen dollars per jaar omzet maakt , zeiden wij uiteindelijk : ' En nu is het genoeg ! '
Het doel van deze oefening is om je te dwingen tijd door te brengen met je eigen gedachtes zonder dat je beïnvloed wordt door de negatieve stemmetjes in je hoofd en al helemaal niet door het Kwaadaardig Netwerk van Negativiteit , dat maar één liedje kent : ' Maar ... maar ... maar ... dát kun je niet doen ! '
Je probeert met name de volgende lege plek op te vullen : ' Ik kan niet geloven dat ik betaald word om de hele dag te . '
We beloven je dat je je nauwelijks herinnert dat je die dingen opgeschreven hebt en al helemaal niet dat je zulke gedachten had !
Als je met enkelen van hen zou praten , zouden ze je vertellen dat ze niet gedacht hadden dat hun huidige levens mogelijk waren toen ze voor het eerst deze ideale fantasieën bekendmaakten .
Veel van De Vrouwen Die Ons Bellen hebben het nog moeilijker gehad dan wij om zich te mobiliseren wanneer ze overweldigd werden door de Angst Factor .
Het werkt als volgt : we nemen een willekeurige bestemming ( ook wel ' doel ' genoemd ) , schetsen dan alleen maar dat wat wij beschouwen als de eerste drie stappen in de goede richting en concentreren ons dan volledig op deze stappen totdat al deze stappen voltooid zijn .
Als we die drie stappen genomen hebben , dan hebben we vaart - de kracht om verder te gaan en te blijven proberen .
We zaten vroeger te wachten op een of andere wereldschokkende reactie nadat we een piepkleine stap ondernomen hadden zoals het versturen van een sollicitatiebrief .
Na een tijdje zul je je realiseren dat je zoveel tijd geïnvesteerd hebt dat je het punt bereikt hebt dat wij het Vrouwelijke Schuldgevoelpunt noemen - het moment waarop je weet dat je niet meer terug kunt omdat je te ver gegaan bent .
Je zult dan geen dagen hebben waarop je , voordat je het weet , 's avonds voor de tv hangt en beseft dat je nooit dat ene ding gedaan hebt dat je voor jezelf had moeten doen .
En we zeggen het je , als we niet de Drie Stappen Regel toegepast hadden , zou je nu iets anders doen .
We constateerden dat we flink wat kilometers gemaakt hadden en aangekomen waren waar we het meest wilde zijn : achter het stuur .
Het deed er niet toe dat we nog geen contract hadden , omdat we een droom verwezenlijkt hadden .
Vraag je het volgende af - zou je er ooit erover denken om het bedrijf te bellen dat je ontslagen heeft om te vragen om een baan ?
Als je promotie aangeboden krijgt voor een managerfunctie , terwijl het je doel is om minder dagen per week te gaan werken , dan weet je dat dat meer uren per week met zich meebrengt en dat je meer zult reizen , wat inhoudt dat je waarschijnlijk ook in het weekend zult moeten werken .
Je zult je kostbare tijd niet verkwisten met je zorgen erover te maken dat je collega kwaad op je is , dat je vriend je een radiowekker voor je verjaardag gekocht heeft of dat je postvak vol zit met ongeopende e-mail .
Als je gewapend bent met het Drie Stappen Plan en een goede routebeschrijving , dan zul je het druk hebben ( met andere woorden , in een cirkeltje ronddraaien ) niet verwarren met productiviteit ( met andere woorden , het afleggen van kilometers , waardoor je ergens heen gaat ) .
Doe je raampje open en vertel de man kort waar hij heen moet , als je vindt dat dat nodig is , maar neem hem niet mee en doe niet zijn werk , tenzij je een hele goede reden hebt om dat te doen - wanneer je er bijvoorbeeld vrij zeker van bent dat deze persoon in de lift zit en er later aan zal denken dat jij hem geholpen hebt .
Je moet altijd in beweging zijn : zestig procent van de tijd ben je productief bezig met het werk dat voor je ligt en in de overige veertig procent beweeg je je specifiek en strategisch voort om carrièreopties te creëren om een andere weg in te slaan op het moment dat je geconfronteerd wordt met een doodlopende weg .
Dat is vergelijkbaar met die irritante obers die zich realiseren dat ze hun pen vergeten zijn op het moment dat je wilt bestellen .
Als hij gezegd heeft dat het goed was , dan was het goed - bevestig zijn mening , spreek hem niet tegen .
Ik ben blij dat u ervan genoten hebt . '
We voelen met hen mee ; het duurde eeuwen eer we erachter kwamen dat we niet altijd hoefden te wachten totdat we elk klein ding ook maar opgedragen kregen .
Houd het tempo constant bij en als je de drankjes op tijd geserveerd hebt , betekent dat niet dat je 95 jaar kunt wachten om het voorgerecht te brengen .
Later kwam ze erachter : het was hem ter ore gekomen dat zij hem zwart gemaakt had .
Het leveren van geweldige service houdt in dat je ervoor zorgt dat iemand zich welkom voelt en dat speciale gelegenheden erkend worden .
Een leider kan niet toestaan dat hij publiekelijk uitgedaagd wordt .
Je baas zal dan echter weten dat je het hogerop gezocht hebt en tenzij ze bereid is om toe te geven dat ze fout zat , zal ze je nooit meer vertrouwen en zal de relatie vanaf dat moment verslechteren .
Een bedrijf zou een gedetailleerd verslag kunnen bijhouden van iedere keer dat je iets verpest hebt , maar we kunnen je garanderen dat niemand , behalve jijzelf , een bestand zal hebben van alle goede dingen die je gedaan hebt en van al je bijdrages .
Ervoor kiezen om het ergste te geloven over een andere vrouw , nadat je wat kwaadaardig geroddel gehoord hebt , om geaccepteerd te worden door degene die de roddel vertelt .
Vrij aangenaam en zelfs vriendschappelijk zijn in het gezicht van een vrouw en je dan bitter beklagen over haar gedrag en haar werk bij anderen , vooral managers , zonder dat je de kwestie ooit zelfs maar direct genoemd hebt bij de andere vrouw .
We weten behoorlijk zeker dat ze bepaalde dingen nooit geprobeerd hadden als onze namen Mark en Joseph waren geweest .
Als je erop betrapt wordt dat je liegt of dat je roddelt om in de smaak te vallen , dan zal dat ieder positief beeld van jezelf dat je ooit naar de Bovenste Bazen toe hebt geprojecteerd , tegenspreken .
Je werk kan wel superieur zijn , maar als je gepakt wordt op iets wat de indruk wekt van sabotage of karaktermoord , dan zullen scherpzinnige managers je al snel gaan beschouwen als een manipulatieve hypocriet .
Iedere keer dat je geneigd bent vrouwen af te kraken , denk dan aan de geweldige vrouwen in je leven - je moeder , je beste vriendin en die meid van de sportschool die je van de week vertelde dat je eruitzag alsof je afgevallen was .
Als je de behoefte voelt om een vrouw aan te pakken omdat ze je kwaad gemaakt heeft , ga er dan van uit dat ze een vreselijk leven heeft en probeer om iets door de vingers te zien .
En weet je , het kan best zijn dat al deze vrouwen inderdaad hun bitchperiodes gehad hebben .
Als je baas je gevraagd heeft met iemand samen te werken , vertel hem dan niét dat je weigert of niet in staat bent te werken met de persoon in kwestie .
Of zou je gewoon het formulier gebracht hebben , gevraagd hebben of ze een goede reis gehad hadden en of ze het konden invullen wanneer ze tijd zouden hebben ? '
Er is eerlijk gezegd niet veel dat je kunt doen als een Boze Stiefmoeder het op je voorzien heeft ; in 99,99 procent van de gevallen heb je een groot probleem en zul je naar een nieuwe baan moeten gaan zoeken .
Bijvoorbeeld : ' O , ik heb gehoord dat je Jocelyn aangenomen hebt .
Laat zien dat je geïnteresseerd bent .
Meer dan eens dropen medewerkers af met hun staart tussen de benen , omdat ze onderschat hadden hoe sterk rationeel en eigenzinnig Caroline kon zijn als ze wist dat ze gelijk had .
Als je echter besloten hebt het conflict niet aan te gaan , vertel dat dan nooit aan een derde partij op kantoor - zelfs niet als je de behoefte hebt je af te reageren en wilt dat anderen bevestigen dat je het recht hebt om absoluut woedend te zijn .
Iemand zal niet rustig meedoen , alleen maar omdat jij ervoor gekozen hebt een discussie met haar aan te gaan .
Als je eenmaal tijd en plaats bepaald hebt , zorg dan dat je er onder alle omstandigheden bent .
Je zult bijna altijd verliezen omdat je niet een betere situatie uitgezocht hebt : ooggetuigen van een openbare afranseling zullen je waarschijnlijk nooit meer vertrouwen , omdat ze aan zullen nemen dat je hen uiteindelijk ook in het openbaar zult aanpakken .
Je zegt dat iemand van de boekhouding je gezegd heeft dat het oké is om condooms op je onkostenrekening te zetten , zolang je ze gebruikt terwijl je op zakenreis bent ? '
Zorg dat je jouw kant gedocumenteerd hebt - wat je gezegd hebt , wat je gehoord hebt , de toonzetting van het geheel - gewoon voor het geval dat de kwestie later in hoger beroep gaat .
Een advocaat moet luisteren naar al het bewijs van de tegenpartij en kan alleen maar een bezwaar indienen als er dingen genoemd worden die irrelevant zijn voor het huidige debat .
Ongepaste emotionele inhoud kan ertoe leiden dat je veroordelende dingen zegt die je niet terug kunt nemen als je ze eenmaal uitgesproken hebt .
Wat mensen ook mogen denken of zeggen , als je het laatste woord hebt , betekent dat nog niet dat je gewonnen hebt .
Laat je niet van je stuk brengen door leugens , en wat je ook doet , beschuldig niet direct iemand van liegen als je in een confrontatie verwikkeld bent , omdat het de aard van de dialoog zal veranderen .
Ik heb dat rapport wel op dinsdag ingeleverd , ' wat impliceert dat Sheila behoorlijk verkeerd geïnformeerd is .
Als je dat gezegd hebt , concentreer je dan weer onmiddellijk op het betrokken conflict en je daarmee verbonden doel .
Als je ervan beschuldigd wordt dat je zelf agressief bent ( dat je dus een bitch bent ) , zeg dan rustig tegen de andere partij : ' Ik ben alleen direct , en ik zou graag weer terugkeren naar de oorspronkelijke kwestie . '
J's baas vertelde haar dat het haar eigen schuld was dat ze ze niet genomen had en blafte haar af vanwege het feit dat ze het had durven vragen hoewel het tegen het bedrijfsbeleid in ging .
Als je duidelijk gewonnen hebt , zeg dan nooit : ' Wat heb ik je gezegd . '
We weten dat het geweldig is om je in het gelijk gesteld te voelen , vooral als je zwart gemaakt bent , maar laat je alsjeblieft niet gaan .
Als het afgelopen is , dan is het v-o-o-r-b-i-j .
don't : Stuur nooit een bericht voordat je de ontvanger gecheckt hebt en laat je berichten niet op het scherm staan zodat de hele wereld ze kan lezen als je wegloopt van je computer .
Hij kwam over als een idioot omdat hij niet wist dat een van zijn stafleden gesolliciteerd had op een andere baan binnen het bedrijf .
Een paar weken later eiste Betty dat de schuld afbetaald werd .
duh : Als er een familielid gestorven is , dan interesseert het iemand niet wat er op het werk gaande is .
Dus toen Janets baas vroeg , ' Waar is Janet ? ' omdat hij de boodschap van Janet ' kuch , kuch , ik kan niet komen omdat ik ziek ben ' op zijn voicemail nog niet gehoord had , antwoordden haar collega's : ' O , die is in Reno . '
Aan De Vrouwen Die Ons Bellen : bedankt voor alle lachbuien , jullie oprechtheid , de verhalen die jullie ons verteld hebben en vooral bedankt voor het feit dat jullie ons aangemoedigd hebben om te stoppen met telefoneren en onze ideeën op de pagina's van dit boek te zetten .
Bedankt ook dat je ons concept gesteund en onze visie leven ingeblazen hebt .
Aan onze weldoeners , de mensen die een onuitwisbare indruk op onze levens en carrières gemaakt hebben door ons een kans te geven , ons vertrouwen te herstellen , hun kennis met ons te delen , ons van de grond te tillen en af te kloppen wanneer we gestruikeld waren en door ons te laten lachen wanneer we dat het meest nodig hadden : mille grazie .
Aan de moeilijke mensen , de mensen die ons negeerden , ons verkeerd begrepen , ons verkeerd informeerden , ons in de verkeerde richting stuurden en / of ons om de een of andere onverklaarbare reden niet konden uitstaan : als jullie verbazingwekkend gedrag en getikte fratsen ons niet voorzien hadden van uitdagingen , dan hadden we niets gehad om over te schrijven .
Brett en Seth , bedankt dat jullie gedaan hebben wat broers het beste kunnen , me zolang kwellen totdat ik genoeg gehard was om te kunnen overleven op mijn werk .
Alyson en Al Galishoff , Gary Herman , Tia Wou , Jill Toom , Theresa Barone , Jill Abramson , Jaime Stevens , Jessica Freiser , Blu en Steven Kokin , Liz en Jordan Cahn , Lauree Dash , de Schlessingers en de Sandows , omdat jullie me aangemoedigd hebben en steeds duwtjes in de rug gaven .
Vanaf dat moment had ik het idee dat ik een heilige missie opgedragen had gekregen .
Sindsdien keek hij voortdurend achterom en wanneer hem gevraagd werd naar de twee parels die ontbraken aan zijn glimlach , antwoordde hij simpelweg : ' Ach , een bedrijfsongevalletje . '
Toen de aanpassingsperiode die hem was gegund , allang verstreken was , stelden zijn resultaten nog altijd teleur .
Alleen zijn half open kleren lieten zien dat hij er niet voor gekozen had daar te liggen , en al helemaal niet in die houding .
Haar moeder deed steeds langer over het koken doordat het hout doorweekt was van haar tranen , maar de ogen van haar vader waren uitgedroogd door de Etna die in zijn hart tot eruptie was gekomen .
Ik heb altijd geweten dat je dit addergebroed achter je zou laten , maar ik ben blij te zien dat de kleine liaan goed geworteld is . '
Natuurlijk zijn er gemeenschappelijke velden van rechten en plichten , maar het probleem is dat het veld van de plichten zo uitgestrekt is dat je je hele leven kwijt bent om dat te bewerken , terwijl je dat van de rechten pas op je oude dag bereikt , wanneer vrijheid veel van haar functie verliest .
Een korte blik over de rand van het balkon was genoeg om te zien dat deze dag des Heren gewijd was aan de heilige voetbal .
Zoals wij verplicht zijn bij Symantec regelmatig ons anti-virusabonnement voor de computer te verlengen , zijn sommigen verplicht om hun anti-uitzettingsvisum te vernieuwen in Senegal .
Toen ze tot bedaren gekomen waren , stelden ze nauwkeurig een lijst op van alle bezittingen van de overledene , waarna ze de deur weer achter zich dichttrokken .
' Bij jou zijn ze tenminste nog bang dat je stukgaat , ' haakte de bijzettafel aan , ' jij hebt misschien nog het geluk dat je goed behandeld wordt .
' Nadat het vuur geopend was op de ijsschotsen van de Bérézina presteerde Napoleon het nog om vijfentwintigduizend van zijn mannen te laten sneuvelen , maar zelf te blijven leven .
Ik in mijn eentje zorg ervoor dat hun dat bespaard blijft .
Aangezien onze eigenares dat zelf zo besloten heeft toen ze nog leefde , hebben jullie nauwelijks een andere keus dan mij met het volste recht als hoofd aan te wijzen . '
Nadat hij de tafel gedekt had met twee borden en bestek , als voor een etentje met een geliefde , had hij de deur zelfs zachtjes weer achter zich dichtgetrokken .
' In haar armen of tegen haar hoofd geperst zag ik hoe het donker van de nacht het schijnsel van de dag verjoeg , als het niet omgekeerd was .
Iedereen was verheugd toen ze door het huwelijk aan elkaar verbonden werden , en vanwege de goede oogst was het in het dorp een week lang feest .
Er is geen tijd om het hele spinnenweb van de familie te ontrafelen , we willen alleen dát stuk van Memoria's geschiedenis horen waar de meeste van ons mee te maken hebben gehad , dat wil zeggen vanaf het moment dat ze hier , in Dakar , dit appartement betrokken heeft , waar wij nu treuren om haar dood .
Ook wist ze dat de ideale schoonzoon voor haar ouders , die zo trots op hun nieuwe status waren , niet een-twee-drie gevonden was .
Hoewel het pak niet van de beste kwaliteit stof gemaakt was , zoals haar moeder gewild had , was alle aandacht van het publiek op Memoria gericht .
Ja , ik ben verschoten en er is niet veel meer waarop ik me kan beroemen : de zon die op haar huid brandde heeft mij ook niet gespaard , maar ik weet dat ik mooi was en dat er van me gehouden werd .
Zodra hij de woning verlaten had , jammerde Bankstel : ' Oh !
Toch geloof ik wel dat ze er meer dan één de deur gewezen heeft .
Als we eenmaal in een familie beland zijn , ambiëren we niets anders dan het uiterlijk verfraaien van opeenvolgende generaties vrouwen .
Discreet genoeg verroeren we ons alleen als het ons gevraagd wordt .
Of hij met Memoria getrouwd is ?
Memoria's vader , gecharmeerd van de geschikte afstamming van de jongen en van het feit dat zijn nicht dolgraag een schoondochter wilde , was ervan overtuigd dat hij de ideale schoonzoon gevonden had .
Doordat haar schoonmoeder haar zo hartelijk verwelkomd had , lukte het Memoria uiteindelijk om haar vader gelijk te geven .
Ze zou niet gaan slapen voordat ze haar gesproken had .
Nou , dan kun je toch wel zeggen dat ik me vergist heb , niet ?
Zou het geen man zijn ? " vroeg men zich af , zodra ze haar hielen gelicht had . '
Toen hij zijn gebruikelijke , schoolse wijze van voordragen eenmaal hervonden had , keek hij de jongens lang en indringend aan om hun rumoer de kop in te drukken , maakte hij met een afstandelijke glimlach een eind aan de fantasieën van Lolita's , en nam hij iedereen mee op het rappe tempo van zijn woorden , die hen dit keer minder glibberig terrein deden verkennen : tijdperk en leven van Barbey d'Aurevilly . '
Zijn aanranders vertrokken pas weer nadat ze hem alle drie genomen hadden .
Hij vermoedde dat zijn enige heil gelegen was in een eventuele desertie .
Nadat de lijdensweg van de opsluiting in het legerkamp een paar maanden geduurd had , beval Tamsirs vader dat hij verlof mocht krijgen op grond van een ernstig motief : zijn moeder was zojuist overleden aan de gevolgen van een vernietigende malaria en hij moest haar begrafenis bijwonen .
Bedenk wel dat je gedeserteerd bent , " hield Makhou vol , " de hele stad zit vol militairen , je bent er zo bij .
' Of beelden nou gemaakt zijn om klappen mee uit te delen of om in een huiskamer te pronken , dat zullen we nooit weten .
Sinds zijn huwelijk wachtte Makhou op de aanleiding die hem in staat zou stellen net zo makkelijk te scheiden als hij getrouwd was . '
Contradicties zijn jou bepaald niet vreemd : bedoel je nou te zeggen dat Memoria om haar man gaf omdat hij haar totaal geen aandacht schonk , of dat haar man , op het moment dat hij op heterdaad betrapt werd op overspel en de vrouw zag wegrennen die hij verwaarloosde , halsoverkop van haar begon te houden ? '
De dode bladeren van het verleden zouden door de moesson worden meegevoerd tot de uiterste westpunt van Les Almadies en door de Atlantische Oceaan mijlen ver gescheiden worden van de Champs-Élysées , van het Jardin du Luxembourg , van de oevers van de Seine , waar geen wind de rozenblaadjes zou verspreiden die van hun lippen vielen telkens wanneer Makhou , die betreurde dat hij zoveel tijd verloren had , haar een pathetisch " je t'aime " toefluisterde waarna hij haar overlaadde met kussen .
Toen ze als volwassen vrouw bedrogen werd , deed ze alsof ze voor eeuwig gekwetst was , wees ze Makhou's berouwvolle liefkozingen af en sprak ze over scheiden , terwijl ze in wezen maar wat blij was dat ze eindelijk aandacht van hem kreeg en ze meer dan ooit van hem hield .
Ze zou me heel Dakar in de maag gesplitst hebben als ik niet begonnen was met uitpuilen .
' Nou nou ! ' zei Horloge spottend , ' dat je zo volgestouwd wordt dat het je je ingewanden kost , à la , maar een koffer die zichzelf opvreet ... Waarom niet gewoon een zenuwinzinking in Roissy , bij Charles de goalie die flinkerds als jij tegenhoudt ? '
Zodra Makhou hun papieren aan de politie getoond had , gingen ze op zoek naar een bekend gezicht .
Ik had er iets over gelezen bij het reisbureau ; ik geloof zelfs dat ik er een documentaire over gezien heb op Arte .
Terwijl ze in het bijzijn van haar moeder haar koffie dronk , voelde Gertrude - die wist dat de schepster van haar dagen haar dochter niet meer herkende in de geaffecteerde Parisienne tegenover haar - zich verplicht haar jeugdherinneringen aan Bifurkheim op te halen : de hopoogst , het bierfeest , de jams , de rabarbertaarten ... het was haar manier om te bewijzen dat ze het noorden , of eigenlijk het oosten , niet helemaal vergeten was .
Hoewel ze er de hele winter door gedragen werden , bleef die grond voor de jongelui onpeilbaar . '
Ze hebben zelfs geld ingevoerd , de verkoop bij opbod bedacht en de huwelijksovereenkomst uitgevonden , zodat ook getaxeerd wordt wat geen prijs heeft : de kunst en de liefde . '
Nadat ze Gertrudes moeder beloofd hadden na een tijdje hun huurschuld te zullen vereffenen , stapten ze vastberaden de auto in , er geheel van overtuigd dat hun Straatsburgse avontuur even zacht zou kabbelen als de Rijn .
Ik kan me niet voorstellen dat hij hun rotzooi voorgeschoteld heeft op doodeenvoudige borden .
Eerst serveren ze je een aperitief , wat wil zeggen dat de kok of kokkin het recept nog niet gelezen heeft dat ondertussen brutaal genoeg al wel de hemel in geprezen wordt .
Max was vertrokken , nadat hij hen geholpen had met het installeren van het meubilair .
Doordat ze voordien nooit gewerkt had , hing de dwang van de werktijden haar bovendien al snel de keel uit .
Ik bedoel dat mijn borsten er nooit toe gediend hebben wie of wat dan ook te onderhouden .
Je bent gewoon een zielige stumper die hapt op iedere opmerking , zelfs als ze geen hout snijden , zoals die van Coumba Djiguène , die suf geworden is door haar grote memmen ; trouwens , als ze niet uit droog hout gesneden was zou je denken dat ze last heeft van haar maandelijkse ongesteldheid . '
Terwijl hij luisterde , genoot Masker van zijn diplomatieke succes en had hij er plezier in dat zijn oude methode nog werkte : hij had zojuist een traditionele verzoeningstactiek toegepast en herinnerde zich de vele strijdbijlen die onder de palaverboom van zijn geboortedorp begraven werden , wanneer er nog maar nauwelijks mee gedreigd was .
Wat doet het ertoe in welk oor je je wanhoop schreeuwt , wat telt is dat je gehoord wordt . '
Als ze in Senegal op vakantie waren , konden ze zeggen dat ze dat beroemde historische monument gezien hadden .
Pas de volgende ochtend , toen ze haar lakens zag , besefte ze dat ze zojuist , na twee jaar huwelijk , haar maagdelijkheid verloren had .
Haar echtgenoot had zijn broederlijke houding weer aangenomen en gedroeg zich alsof er nooit iets tussen hen gebeurd was .
' Omdat vrouwen eraan gewend zijn dat er als zeldzaam wild op hen gejaagd wordt , kunnen ze er niet tegen als een jager , hoe besluiteloos ook , zich van hun charmes afkeert . '
Droog en snedig klonk haar antwoord : " En als dat nu al eens gebeurd was ? "
Als je ze hoort spreken wordt de grootste smeerlap zodra hij begraven is een heilige .
' Dat klopt , ' sprong Horloge hem bij , ' maar net zoals het malthusianisme er niet in geslaagd is de wereld te beheren , raakte zij weldra de controle over de hare kwijt . '
Toen ze een biljet van vijfhonderd frank in handen gedrukt kreeg , leek het haar dan ook een uiterst redelijke transactie .
Hij was een doodgewone echtgenoot die zich beklaagde over zijn vrouw die met haar dure leventje , dat hij moest onderhouden , maar mooi geboft had , zo zei hij , dat ze een rijke ambtenaar aan de haak geslagen had .
Hoewel ze haar vrijgezellenbestaan eerst als een onvolkomenheid beschouwd had , zag ze het nu ineens als een mogelijkheid om vat te houden op haar leven .
' Ik , Portemonnee , kan jullie vertellen dat je bij een mens de inhoud van zijn zakken dikwijls in zijn hoofd weerspiegeld ziet . '
Maar ook de archeologie is niet zonder tekortkomingen : niet alleen heeft ze zeer oude brokstukken nodig , maar ze brengt altijd een puzzel aan het licht waarin nog ontelbare gaten zitten , zodat haar weg naar de waarheid betegeld is met hypotheses ... '
Toen ze deze misdaad begaan had leunde ze met haar rug tegen de hoek van het restaurant en zakte toen als een lappenpop in elkaar .
" Mooi , " vervolgde de man , blij dat hij geen blunder gemaakt had .
Zoals hij beloofd had , belde Engel haar af en toe op om te vragen hoe het ging .
Nadat hij vol aandacht naar het uitvoerige verhaal van zijn beschermelinge geluisterd had , troostte de verdrietige Engel haar en moedigde hij haar aan een beroep op Makhou te doen ; alles welbeschouwd was hij haar hulp verschuldigd ; niet alleen was ze door zijn schuld in Frankrijk beland , maar ook waren ze voor de wet nog altijd door het huwelijk met elkaar verbonden .
Memoria - Ik weet het zeker , heel zeker dat mijn uren geteld zijn .
Makhou - Daar gaat het niet om , het gaat erom te weten of jij in Senegal net zulke goede zorg kunt krijgen als je hier geboden wordt .
Makhou handelde misschien minder uit goedheid dan dat hij bewogen werd door een vaag schuldgevoel .
' Prijs je maar gelukkig , Bankstel , jij en je trawanten , want aangezien jullie in Frankrijk gekocht waren was dit jullie enige vlucht in de duisternis .
Als jij niet alles bekokstoofd had samen met Memoria's vader , dan was het nooit zover gekomen .
Memoria overgoot het weerzien met zo veel tranen dat ze mij , Parelketting , hadden meegevoerd , als ik niet stevig om haar magere hals bevestigd zat .
Hij wist dat het afgelopen was , maar wetende dat hij haar enige morele steun was probeerde hij zich taai te houden en stond hij het zichzelf niet toe de minste zwakheid te tonen , tot die zomerdag ... '
Op de rand van een zenuwinzinking bestookte Makhou zijn moeder die , aan het eind van haar krachten nadat ze alles geprobeerd had wat medisch mogelijk was , uiteindelijk niet anders kon doen dan hem haar laatste diagnose meedelen : " Het is zover , ze zal de avond niet meer halen . " '
Degenen van wie we denken dat ze vertrokken zijn met een deel van onszelf , zijn niet dood , maar blijven voortleven in alles wat ons opnieuw levenskracht geeft .
Vaak geloof ik dat hij verdwenen is of dat ik hem heb verslagen .
De confrontatie met mijn eigen verleden raakte me met zo'n enorme kracht dat ik er niet op voorbereid was , en ik was er totaal aan overgeleverd .
' Toen ik op die werf in Danzig pas begonnen was met mijn strijd , toen ik nog een eenvoudige elektricien en vakbondslid was , wist ik dat ik het einde van de communistische dictatoren zou inluiden , ' zei hij .
Het was eerder zo dat ik gekweld werd door allerlei vragen .
Zoals zo vaak had ik het gevoel dat ons gesprek alweer afgelopen was voordat het was begonnen .
Als de flitslampen gedoofd zijn , voel ik me vaak heel zwak , gekwetst en eenzaam .
Mohammed had zijn terugvlucht naar Amsterdam al geboekt , omdat het leek alsof het probleem opgelost was .
' Baby , ik ben teruggekomen omdat we voor elkaar bestemd zijn , en ik zal je nooit meer verlaten . '
Geef nu eindelijk toe dat we voor elkaar bestemd zijn . '
Waarom liet ik me steeds weer pesten en beledigen , en waarom liet ik altijd zien dat ik gekwetst was ?
Mama , toen je vertrokken was heb ik in mijn keuken een poster opgehangen aan de muur tegenover de koelkast .
Ik weet dat het gebeurd is , maar ik kan er helemaal niets tegen doen . '
In mijn vaderland is het helaas normaal dat je als vrouw besneden bent .
' Tachtig procent van deze vrouwen voelt zich niet thuis in Wenen , en ze geven allemaal aan dat ze vanwege hun huidskleur en hun geslacht gediscrimineerd worden .
Het stoorde hem niet dat ze niet besneden was .
Daar moest ze worden opengemaakt , omdat ze dichtgenaaid was .
Die mannen vonden het een sensatie dat ik besneden was ; dat wond hen op .
Zelfs wanneer men denkt dat er misschien een besnijdenis gepland wordt , moet dat worden aangegeven .
' Hier staat dat de immigranten zelfs nog een besnijdenis laten uitvoeren als dit in hun land van herkomst allang verboden is . '
Ze zeggen allemaal : " Nee , ik weet heel goed dat dit in Frankrijk verboden is . "
Ik moet een paar dagen eerder van school , omdat ik uitgenodigd ben voor een feest dat alleen voor meisjes is , " ' vertelt Émanuelle .
' Het zal wel een grote schok voor hen zijn wanneer ze plotseling met deze dingen geconfronteerd worden . '
Als je vraagt of ze besneden zijn , zeggen ze : " Nee , ik weet niet ... " en dan vragen wij waar ze vandaan komen en of ze al eens met vakantie naar hun land van herkomst zijn geweest .
Ik vertel hun dat ik besneden ben en welke consequenties dit voor mij heeft .
' Daarom zorgen de vaders ervoor dat hun dochters " gedaan " worden , ' vertelde Éléonore .
Dat noemen we " hersteloperatie " , maar dat woord is eigenlijk niet juist , want als de clitoris weggesneden is , kunnen wij dat natuurlijk niet ongedaan maken . '
Wanneer we fgm definiëren als verminking , dan betekent dichtnaaien dat die vrouwen steeds weer verminkt worden .
Hij had over geïnfibuleerde vrouwen in Soedan gehoord en hoopte dat ik niet besneden was .
De eerste arts beweerde dat hij het niet goed begrepen had , en kreeg toen zelfs zijn vergunning weer terug .
Op het moment dat een maatschappelijk werker getipt wordt over een dreigende besnijdenis , belt hij eerst een maatschappelijke organisatie op .
De hulporganisatie Wadi , die vrouwen in Irak bijstaat , heeft vrouwen in zestig Koerdische dorpen ondervraagd en stelde toen vast dat zestig procent van de vrouwen genitaal verminkt is ( ! ) .
Mijn team vertelt me dat een vrouw na de geboorte van haar kindje op verzoek van haar echtgenoot gewoon weer dichtgenaaid werd .
Als de meisjes dus in het land van herkomst besneden worden , dan overkomt de daders en alle anderen die erbij betrokken waren niets , helemaal niets !
Als ik geen orgasme krijg , hoeft dat toch niet te komen doordat ik besneden ben .
Het kan toch niet zo zijn dat overheidssubsidies voor dit soort projecten gewoon beëindigd worden .
De discussies in het Berlijnse gemeentebestuur leidden er uiteindelijk toe dat de Petersallee niet meer genoemd is naar Carl Peters , maar naar Hans Peters , een heel onbekende , lokale politicus . '
We doen het alleen wanneer de vrouw deze operatie echt wil en wanneer ze er heel goed op voorbereid is .
' Wil zij dat ook ? ' vraagt de arts , nadat hij begrepen heeft waar het om gaat .
Het Nederlandse recht is op dit moment nog zo dat degene die zijn dochter in Somalië of Soedan genitaal laat verminken , ongestraft blijft , omdat fgm in deze beide Afrikaanse landen niet verboden is .
In de toekomst zal een vroedvrouw bij een geboorte ook noteren of de moeder besneden is .
Stella had het idee dat de meesten ook daadwerkelijk besneden zijn .
Vervolgens schetst ze een ervaring die haar is bijgebleven : ' Een jonge man vroeg aan zijn verloofde of ze besneden was .
Een jaar later tijdens een routineonderzoek van het meisje in een pmi - centrum , de gratis moeder-kind-organisatie voor migranten in Frankrijk , ontdekte een vrouwelijke arts dat Fanta besneden was .
Maar toch , het eerste proces eindigde ermee dat de zaak geseponeerd werd omdat de rechter de vader geloofde .
En zoals Linda al had voorspeld , vertelt zij over de jonge vrouwen die bij haar komen en niet weten dat ze besneden zijn .
Of ze iets geleerd heeft tijdens dit proces , vraagt hij haar .
had gezegd dat ze weet dat deze ingreep in Frankrijk verboden is , herinnert de advocate zich .
' Wisten zij dat deze ingreep verboden is ? ' vraagt de officier aan niemand in het bijzonder .
Haar nicht is voor genitale verminking , omdat ze ervan overtuigd is dat zonder verwijdering van de clitoris een kind niet op een natuurlijke manier geboren kan worden , maar alleen via een keizersnee .
De mensen zeiden dat mijn oom ons , de zwijgster en mij , pornografische films liet zien , in het bijzijn van de jongens uit de buurt , en dat het huis van mijn opa na zijn dood in een bordeel veranderd was .
Als ze eenmaal getrouwd is , begrijpt ze vanzelf dat het voor haar eigen bestwil is .
De mensen hadden dus toch gelijk toen ze zeiden dat mijn vaders huis een bordeel geworden is ... ' jammerde ze terwijl ze zich tegen het hoofd sloeg .
Ik had me in zijn armen willen werpen , maar ik was verlamd , zijn gebaar kwam zo onverwacht dat ik met stomheid geslagen was .
Trots voegde ze hieraan toe dat de moellah de nacht na mijn huwelijksvoltrekking met haar had doorgebracht om haar te eren en haar te bewijzen dat ik haar plek niet innam , maar aangezien ik de dag daarvoor eindelijk ontmaagd was , moest ik nu , als derde vrouw , de plichten vervullen die me ten deel vielen .
Ik mocht niet verder met school omdat ik getrouwd was , en voor de avondlessen gaf de moellah me geen toestemming .
Net zo min als de naam van Pablo Picasso of Pablo Ruiz - voor het geval dat hij zich , als aansprakelijke voor de zieke , onder de naam van zijn vader had aangemeld - of van Paul Eluard of Eugène Grindel , in de veronderstelling dat de dichter Picasso ' gedekt ' had en bij de autoriteiten zijn valse of ware identiteit had opgegeven .
Tenzij er sprake van geweest was Lacan te ' dekken ' .
Oude families , geworteld in de streek , middenklasse , maar wel met vreemde neigingen : als volwassene ging Dora zover dat ze tegenover John Richardson , de biograaf van Picasso , beweerde dat de Voisins of de Masseneau's - Richardson aarzelde op dit punt - gelieerd waren aan de Toulouse-Lautrecs uit Albi .
- een ' hok ' waar hij kon blijven slapen wanneer hij daartoe door zijn werk gedwongen werd , wat voorstelbaar is , gaf hem de mogelijkheid die hij later op andere manieren zou zoeken : zich ontdoen van Louise Julie .
De mensen kijken er omdat ze zich ver van alles verwijderd voelen , omdat hun ziel ergens anders is .
Maar het land voelt dat het zijn grenzen bereikt heeft , het slinkt en verdwijnt .
Het is een eindige plek , een plek die men verlaat wanneer men verloren heeft .
Het lijkt wel of de stijve krul op de wang met brillantine ingesmeerd is , terwijl de onbedekte hals en de kortgeknipte nek de krachtige kaaklijn benadrukken .
Korte tijd daarna zou de donkere schone uit Buenos Aires , nadat ze haar opleiding afgemaakt had , de Amerikaan die tien jaar voor haar in Philadelphia geboren was , benaderen om hem te vragen of ze zijn assistente kon worden .
Het Suikerbrood van Rio de Janeiro gezien vanaf de brug van een schip ; een matroos met een wijde broek ; grote schoorstenen , niet met de M van Mihanovich erop , maar met een geschilderde ster ; een boot , een anker , een ketting ; een landschap waarschijnlijk bij Kaapstad , genomen tijdens een tussenstop ( we moeten niet vergeten dat de Markovitchen daar gewoond hadden alvorens zich in Buenos Aires te vestigen ) .
Maar het kwam niet noodzakelijkerwijs door haar naam dat Dora door zoveel uit Midden-Europa afkomstige mensen , die al of niet joods waren , omringd was ; in die tijd en in dat milieu was het moeilijk hen niet tegen het lijf te lopen .
Alles doet hier denken aan een toneelomgeving : symmetrische zuilen die doen denken aan die van papier-maché uit het decor van de film over Antonius en Cleopatra , geometrische tapijten , authentieke Afrikaanse beelden die niet echt lijken omdat ze daar maar toevallig neergezet zijn aangezien dat in de mode is ; een hel vol prullaria , die nauwelijks menselijker wordt door de gedrongen gestalte van de cosmeticaspecialiste met haar naar achter getrokken opgestoken haar .
Het enige wat we weten is dat ze tussen 1932 en 1936 genomen zijn .
Hoewel de scenarioschrijver erin geslaagd was tegenover zijn aanklagers het bewijs te leveren dat het verhaal gebaseerd was op een ware gebeurtenis die zich jaren daarvoor in de stad Tulle had afgespeeld , en dat hij het bovendien in 1932 had geschreven , beschouwde de clandestiene pers Le corbeau als een anti-Franse propagandafilm die door de Duitsers gebruikt werd : ' schadelijk door het systematische streven Frankrijk zwart te maken en te kleineren ' .
Dat zegt de oude arts als hij aan het einde van de film ontmaskerd is , tegen de jongere , terwijl hij een lamp heen en weer beweegt die beurtelings het tafereel verlicht en in duisternis dompelt : ' Waar is de grens van het kwaad ? '
Maar het doet er weinig toe of Dora het vóór of na de gebeurtenis in de kelder gelezen had : het simpele feit dat ze toenadering had gezocht tot Bataille , terwijl ze wist waarover zijn geschriften gingen geeft van haar een heel wat duidelijker beeld dan een foto .
Maar in de loop van de winter 1933 - 1934 hadden er gebeurtenissen plaats , die ertoe leidden dat de familieruzies opzij geschoven werden .
Sommige zinnen uit dit boek zijn de moeite waard om te citeren : ' Schande van de paarden met hun uitpuilende ingewanden , van de van bloed druipende stier ( hoewel het hier om een edel bloed gaat , bloed van een superieur dier , waar tegenover men het onedele bloed van de paarden zou kunnen stellen , net zoals in primitieve godsdiensten het offerbloed en het menstruatiebloed soms als compleet verschillend beschouwd worden ) . ' En verderop : ' Voor de stier de edele dood , door een houw van het zwaard ; de paarden die zich zonder zich te verzetten laten verwonden worden bij de latrines neergegooid . '
Ik wil terloops even opmerken dat in de taal van de bordelen uit die tijd hoeren nu juist ' latrines ' genoemd werden omdat ze zaadlozing mogelijk maakten .
Als verleiden betekent misvattingen voor je eigen doeleinden te gebruiken , dan ging ze de illusies van Bataille niet kapotmaken door hem te vertellen dat in Argentinië , een beschaafd land tenminste wat zijn wetten betreft , die barbaarse spelen verboden waren .
Een vrouw gaat dan op de volgegooide kuil liggen , naast de kale billen waaruit de uitpuilende en geopende anus naar boven steekt ( billen die op de schedel lijken waarop op een dag het pineale oog zal verschijnen ) : ' het slijmerige vlees van die onechte kale schedel die bovenop enigszins door stront is bevuild , is nog verontrustender om te zien als hij aangeraakt wordt door mooie witte vingers .
Zou ze ook , net als Colette , bij Bataille gekomen zijn met die reputatie ?
Naar mijn bescheiden mening zou Le bleu du ciel van Bataille er het bewijs van kunnen zijn dat het zondige aureool waarmee de anderen Dora omgaven of waarmee ze zichzelf probeerde te omgeven tot aan haar religieuze ' bekering ' , veel minder opzien baarde dan men wel gesuggereerd heeft .
Alles wordt serieus , tenminste voor Xénie , als ze eerst accepteert dat ze verwond wordt en vervolgens gekocht .
Ze zucht , klaagt , verklaart dat zíj zal sterven omdat hij ' de dood in haar hoofd gebracht heeft ' , en begint zittend op het raamkozijn suïcidaal heen en weer te schommelen .
Hij profiteert van de gelegenheid om haar zijn lievelingsverhaal te vertellen , hetzelfde dat hij al aan Dirty en Lazare verteld heeft , of dat hij hun later zal vertellen : het verhaal over zijn moeder .
Maar ze heeft nog de kracht om aan haar minnaar , die zo van lijken houdt , vergeving te vragen dat ze niet in Londen gestorven is .
Wat zeker is , is dat de brieven van Bataille , waardevolle documenten waardoor we de aard van zijn amoureuze avontuur met de exquise fotografe zouden kunnen begrijpen , verkocht zijn .
In de inleiding op die uitgave heeft hij het over het ' gevoel van onbehagen ' dat die roman hem lange tijd gegeven had , maar hij verdedigt hem door hem op een lijst van prestigieuze werken te zetten zoals De idioot of Het proces , die geschreven zijn door auteurs die door een ' innerlijke noodzaak ' gedreven worden .
Dat bewijst niet dat ze zich niet op de lectuur ervan gestort heeft , maar wél dat Bataille niet besloten had het haar te sturen met een hartelijke opdracht .
Toen haar samenwerking met Pierre Kéfer om onbekende redenen verbroken werd , besloot haar trotse verwekker haar een plek aan te bieden die het paleisje van Neuilly kon vervangen .
Als de foto van Dora zich beperkt had tot het decor en drie slapende vrouwen met weinig herkenbare gezichten , dan zou hij niet zo'n vreemde sfeer opgeroepen hebben als met die specifieke bijna herkenbare vrouw .
Ze schreef : ' Terwijl de surrealisten ervan overtuigd waren dat de beelden waarnaar ze op zoek waren uit het onbewuste kwamen , begrepen ze niet dat wat hen het sterkst ontroerde , wat het meest irrationeel , het geheimzinnigst en het minst inpasbaar was , de tijd zelf was .
Dat scheen ze vanaf het begin te weten : er zijn maar weinig rijke mensen die voor ons het beeld oproepen van een schilpad , een gordeldier of een insect , met andere woorden - om het uit te drukken in de taal die ze zou gebruiken nadat ze zich bekeerd had - slechts weinigen betreden het koninkrijk der hemelen .
Het lijkt wel of hij haar verwijt dat ze hem verraden heeft .
Die brieven bewijzen dat ze samen iets hadden , en dat dat iets op dezelfde manier beëindigd werd als de verhouding tussen Dora en Georges Bataille : zij in haar rol van vrouw die de mannen op hun kop geeft .
' Nu betreur ik het zéér dat ik je deze brief niet gegeven heb .
' Ik denk ' , voegde Baldassari er aan toe , ' dat de relatie van Dora en Picasso gebaseerd was op het fotografische beeld dat hem uitermate interesseerde .
Het is mogelijk dat zijn blik die van Dora ontmoet heeft voordat het licht gedoofd wordt .
De kleine , volledige , bijna schoolse handtekening , in drukletters die ze in augustus 1935 ook onder een venijnige oproep van Breton had gezet waarin hij zei dat de ussr de godsdienst wel weer in ere kon herstellen aangezien ook het vaderland en het gezin weer ingevoerd waren .
Beiden bezorgden hem verdriet : Lola omdat ze hem vervangen had in de genegenheid van zijn ouders , Conchita door haar dood .
Maar zijn zus stierf , en korte tijd daarna had zijn vader , de bewonderde meester die hem alles had geleerd wat hij van schilderen afwist , zijn penselen aan de jongen van dertien gegeven en gezworen dat hij nooit meer zou schilderen , omdat zijn zoon hem voorbijgestreefd was .
Jaren later , op 27 oktober 1954 , zei Dora Maar tegen Picasso , tijdens een gesprek met hem dat ze getranscribeerd heeft en dat tussen haar papieren is gevonden ( die datum spreekt de bewering van James Lord tegen die dacht dat het paar elkaar voor de laatste maal op 25 april van dat jaar gezien had ) : ' Ik heb een nieuwtje voor je .
Toen hij haar begon te schilderen , zei hij haar dat ze zijn leven gered had .
Toen haar weerstand overwonnen was , bleek de kleine blonde vrouw een gedweeë , onderworpen leerlinge te zijn , bereid om alles te accepteren , zelfs het allerbelangrijkste , namelijk dat niemand haar minnaar kon weerstaan .
Een avontuur waarvan Georgina Colville zegt dat het waar gebeurd is .
Ze voegt er nog aan toe dat de dichteres , die getrouwd was met de schilder Wolfgang Paalen , geprobeerd had zelfmoord te plegen als gevolg van die liefdesgeschiedenis .
Het is in feite waarschijnlijk dat Picasso gevlucht is , maar niet voor Dora in het bijzonder .
Wat we ons voor kunnen stellen is dat Picasso haar waarschijnlijk verleid heeft door te zeggen wat hij dacht dat ze wilde horen .
Maar in die zomer van 1936 kwam het niet in de zelfverzekerde Dora op , hoezeer ze ook in astrologie geïnteresseerd was , dat haar weg en die van Picasso gemeenschappelijke stukken zouden hebben , en dat ze niet toevallig zouden samenkomen .
Door de geluiden die ik hoor kan ik vanuit mijn bed alle handelingen volgen die hij verricht : een korte droge tik op het marmer van de wastafel geeft aan dat hij het glas heeft neergezet nadat hij gegorgeld heeft ; dan komt het heldere geluid dat veroorzaakt wordt door de steel van zijn tandenborstel .
Picasso beschuldigde Sabartés ervan dat hij getuigd had voor de rechter van instructie die zich met zijn scheiding bezighield en gooide hem het huis uit .
Terwijl Gillette huilt omdat haar minnaar haar weggegeven heeft , maken de woorden van Poussin Frenhofer wanhopig , maar hij lijkt zich meteen weer te herstellen en hij stuurt hen weg terwijl hij ' een vreselijk geniepige blik vol minachting en argwaan ' op hen werpt .
De volgende dag horen ze dat hij zijn doeken verbrand en zelfmoord gepleegd heeft .
In 1931 , honderd jaar nadat dit verhaal geschreven werd , had Picasso Ambroise Vollard een serie etsen en gravures gegeven die Het onbekende meesterwerk illustreerden .
Het drama van de uitgeleende vrouw ; dat andere drama van de ' langzame en voortschrijdende vernietiging ' van het werk ; en zelfs die laatste beschrijving van de ' geniepige blik ' , die aan de zijne doet denken ; alles in Het onbekende meesterwerk heeft met Picasso te maken , alsof Balzac over hem gedroomd had .
Kort nadat hij die reeks had voltooid , vroeg ik hem een exemplaar te signeren dat ik gekocht had .
Het zou onmogelijk geweest zijn er lagen olieverf vanaf te krabben en er dan weer overheen te schilderen zonder te wachten totdat de verf gedroogd was .
' Bovendien ' , merkt Penrose op , ' schilderde Picasso die vormen waarvan Bataille een voorgevoel had op dezelfde zolder waar Bataille , zoals we al gezien hebben , bijeen kwam met de groep Contre-Attaque .
Maar Picasso ging door met paarden te tekenen ook nadat hij de Guernica voltooid had .
Als ze gedacht had haar ondergang te vermijden , niet door net als Marie-Thérèse zijn zwijgende muze te worden , maar zijn verbaal begaafde ' pasionaria ' , vergiste ze zich toch wel volledig .
Hoewel de lijn van de druppels soms met een zekere zachtheid getekend was , was die lijn meestal een tweede mes dat in het gezicht sneed .
De Amerikaanse beeldhouwer Raymond Mason ontkent dat hartstochtelijk : ' Ik leerde haar kennen op het moment dat Picasso haar verlaten had .
Er bestaan drie beelden van Dora zonder make-up , met kort haar , waaraan je kunt zien dat ze in 1936 , aan het begin van haar relatie met Picasso , gemaakt zijn ; haar schouders zijn een beetje ingezakt en ze draagt een eenvoudig grijs vestje .
Het is zo'n intiem beeld dat het lijkt of het gestolen is , en je voelt je een dief als je er alleen al naar kijkt .
En nu wankelde ze , en hield zich niet aan hun afspraak , of die nu stilzwijgend tot stand gekomen was of niet .
Anne Baldassari die het voorrecht had een paar brieven van Dora aan Picasso te lezen , zei dat in een groot aantal brieven de zin voorkwam : ' Vergeef me dat ik weer gehuild heb .
In onze optiek lijkt het nogal natuurlijk dat we ons verdriet uiten , wanneer we gekwetst zijn .
Colette had zich ook verontschuldigd tegenover haar minnaar : niet omdat ze huilde , maar omdat ze niet gestorven was toen hij er behoefte aan had klaar te komen met een lijk .
Nadat de Hongaar Dora beschreven had als een ' jonge meisje met heldere ogen en een aandachtige blik die soms verontrustend strak was ' , voegt hij eraan toe : ' Ik kende Dora al vijf of zes jaar .
Toen de beroepsjaloezie eenmaal verdwenen was , stond niets onze vriendschap meer in de weg ... ' Achteraf gezien kun je je afvragen of de fotografe er niet beter aan had gedaan met Brassaï te blijven wedijveren , in plaats van met Picasso .
De techniek bestond er voor de schilder uit op doorzichtige platen te werken , die nadat ze belicht waren en overgezet op de gevoelige film , hun afdruk zouden achterlaten .
Dat ze het niet over Dora heeft , komt misschien omdat ze er niet aan gedacht heeft .
En bovendien , zou de sultan zelf - die haar onder andere had uitverkoren vanwege haar veronderstelde ervaring met orgieën - toegestaan hebben dat zijn favoriete meedeed aan zijn spelletjes toen hij eenmaal begrepen had dat , als hij haar maar flink jaloers maakte , hijzelf veel meer plezier kon hebben ?
Lee omhelsde Picasso om hem te bedanken dat hij haar gespaard had .
Tussen haar gefronste wenkbrauwen is de kleine groef zichtbaar die de schilder op alle portretten van haar overdreven heeft , zozeer dat haar voorhoofd erdoor in tweeën gesplitst wordt .
Nadat hij het verhaal van de ontmoeting met zijn vrouw verteld heeft , schrijft Breton over hun scheiding tijdens een wandeling langs een oud huis waar een misdaad gepleegd is , en in een zeer mooie brief aan hun dochter Aube neemt hij afscheid van zijn liefde voor Jacqueline .
Picasso wilde dat het vastgelegd werd en Dora stond erbij zonder te reageren , zonder weg te gaan , terwijl ze hielp en de opdracht uitvoerde om goed naar de ogen te kijken .
Met Jacqueline kon Frida daarentegen heel goed opschieten , vooral omdat zij zich genoodzaakt zagen hun krachten te bundelen tegen uitsluiting uit de mannenwereld .
En het was maar een kleine stap om vanuit dat standpunt deze heftige vrouw op een magische manier te vereenzelvigen met de wereldoorlog , zoals hij dat al gedaan had met de burgeroorlog .
Als haar gevraagd werd waarom ze geen kinderen gehad had , antwoordde Dora altijd met waardigheid , met haar kin naar voren : ' Het zou niet erg chic geweest zijn te proberen hem op die manier tegen te houden . '
Het is niet onwaarschijnlijk dat als ze wel kinderen had kunnen krijgen , ze besloten zou hebben haar ' chique ' gedrag overboord te zetten net zoals ze gedaan had toen ze met Marie-Thérèse op de vuist ging .
Het lijdt geen twijfel dat de ongelukkige ambassadeur haar diplomatieke post graag verruild had tegen een zondag met Picasso .
Het leek wel of ze , net als de andere vrouw , opgeroepen werd door de wil van de regisseur .
Toen Dora zag dat Marie-Thérèse uitgeput was , nadat ze al haar kruit verschoten had en eruit gegooid had wat haar al zo lang dwars zat , kon ze zich niet inhouden en verloor haar gezicht .
Als ze die plek verlaten had zonder een woord te zeggen , zou ze er op zijn minst in geslaagd zijn de anderen in verwarring te brengen .
Het enige verzet tegen de nazi's dat van hem bekend is , is inderdaad beperkt tot de bekende anekdote waarbij een Duitser hem vraagt , terwijl hij naar de Guernica kijkt , of híj dat gedaan heeft ; waarop Picasso antwoordt : ' Nee , júllie hebben het gedaan . '
En de herinnering aan Max , aan haar vreugde , die ze op 1 januari 1937 gevoeld had , toen Picasso besloten had hem onverwachts te bezoeken , liet haar niet meer los .
En hij schreef ook : ' Nadat U zoveel leven geschapen hebt , wacht U ook op mij ! '
Hij wist dat hij ondanks zijn zonden die hij verafschuwde , verwacht werd .
Misschien , wie weet ? , omdat Picasso het getekend had , misschien omdat ze nu , net als vroeger , door de bekering van de dichter geobsedeerd werd .
Als hij haar gekozen had , zou dat dan geen eerbetoon aan de eerste geweest zijn ?
Misschien is het meest onverdraaglijk in een dergelijke situatie dat we in de steek gelaten worden voor iemand die schijnbaar niets met ons gemeen heeft .
Het lijkt dan wel of de verrader naar een ander kamp overgelopen is , alsof hij het geloof in het idee van schoonheid of goedheid dat we denken te vertegenwoordigen verraadt .
Als we verlaten worden voor iemand die mooier of jonger is , maar hetzelfde genre als wij , is dat zowel verschrikkelijk als vanzelfsprekend .
Ze was nog niet binnen of ze wist al dat ze zich vergist had : ze droeg een jurk met horizontale strepen die door het strenge zwarte mantelpak van Dora iets belachelijks kreeg .
De handen met de lange gelakte nagels - twee kostbare artistieke voorwerpen verfraaid door een enorme ring met een steen die James Lord beschrijft als een op een agaat gemonteerde saffier - lijken opzettelijk onbeweeglijk , alsof ze zich ervan bewust zijn dat ze gezien worden .
Weer anderen zeiden dat ze zich uitgekleed had op de trap van haar flatgebouw in de rue de Savoie .
Met uitzondering van de al genoemde Lucienne Tecta , die Jacques Lacan op 15 mei 1945 liet opnemen , en van wie we niets weten behalve dat Lacan die naam misschien verzonnen heeft om Dora , of Picasso , te dekken ' door het licht te verbergen ' .
Juist omdat de mens op de meest pijnlijke wijze voelt dat die eenheid bedreigd wordt door fragmentatie . '
In 1940 baseerden twee Franse artsen , van wie de namen Lapipe en Rondepierre onweerstaanbaar aan een komisch duo doen denken ( een karikatuur van die typische Fransen met een alpinopet , een snorretje en een stokbrood onder hun arm , zoals je ze in Franse films ziet rondlopen , een beetje zoals André Lhote beschreven werd door Pascual , de Argentijnse modeontwerper ) , zich op de lezingen van Cerletti om hun eerste apparaat voor elektroshocks te maken , de sismothère , een soort wetenschappelijke beaujolais afkomstig uit de fijnste grond van de streek .
Ik heb nog steeds last van dat onverdraaglijke gevoel alsof mijn rug gebroken is .
Hetzelfde effect dat Dora's rug zich op de brancard deed krommen nadat ze blootgesteld was aan de stroomstoten en dat verwees naar de vreemde jongetjes op haar foto's die zich kromden , wanneer ze met witte ogen een brugstand maakten , waarbij ze hun rug naar achter bogen .
Hetzelfde effect dat nadat ze de waanzinnige door Picasso geschilderde grimassen van La femme qui pleure had opgeroepen , ze in werkelijkheid er soortgelijke liet zien toen ze onderworpen werd aan kunstmatige epilepsieaanvallen .
Ze bleef denken dat Françoise een voorbijgaande fase zou zijn zoals andere jonge meisjes dat geweest waren .
Breton had zich ook helemaal niet dapper getoond toen hij geconfronteerd werd met de opname van Nadja en nog minder toen Artaud opgenomen werd .
Pierre Daix , die op dat moment zijn secretaris was , vertelt dat de dichter hem meegenomen had naar Dora ' om te laten zien dat híj haar niet liet vallen ' .
Samen met Lise Deharme , die een gruwelijke hekel aan Ferdière had omdat zij die verantwoordelijk hield voor de dood van haar man , had hij Artaud geholpen toen die in Rodez verpleegd werd .
De verhouding tussen Eluard en Dora had anders kunnen zijn , als zij het gewild had .
De neus is nog altijd dezelfde , recht en volmaakt , maar rustig alsof de hijgende ademhaling die op de vroegere foto's de neusvleugels zichtbaar deed trillen , opgehouden was .
' Dora kwam altijd laat ' , vertelde Myrtille Hugnet , ' ze bestelde een koffie en zei dat ze al geluncht had .
Een zware beweging die nog even voortduurde nadat ze langsgekomen was .
Vergeet niet dat haar seksuele leven in 1943 voorgoed afgelopen was , toen Picasso haar verliet .
Het is waar dat die heks van een Lise het niet op haar voorzien had .
Degene die zich ergert , is bang dat hij zich juist door datgene wat hij verwerpt aangetrokken voelt .
Als hij hem haar gestuurd heeft , moet hij er wel een reden voor gehad hebben .
( Enige tijd daarvoor had hij Dora ervan beschuldigd dat ze hem gedwongen had haar schilderijen aan te bieden , wat zij bevestigde , en ze voegde eraan toe : ' Ik deed het om wraak te nemen . ' )
Maar het feit dat ze haar scherpzinnigheid bewaarde , betekende niet dat ze haar illusies opgegeven had .
Wat ons in werkelijkheid van het voorval bijblijft , is dat Dora de eerste keer vernederd wordt , maar de tweede keer niet .
Het is mogelijk dat de perverse narcist van plan was hetzelfde te doen als wat hij met de hoek had gedaan , als ze geaccepteerd had met hem mee te gaan zonder Lord .
Het voorval zoals het door deze laatste verteld wordt , toont ons een Picasso die te dol is van jaloezie om echt te kunnen vernederen .
Ze wist ook dat Picasso geobsedeerd was door werken , dat zijn handen en zijn geest voortdurend bezig waren , dat hij niet kon ophouden .
Picasso had tegen Françoise Gilot gezegd dat Dora door het leven verstoten was , omdat het leven mensen die zwak zijn buitensluit .
Raymond Mason en Jean Leymarie biechtten me op dat ze er spijt van hadden dat ze zich aan haar wens gehouden hadden , dat hadden ze niet moeten doen .
In L'Oblat van Huysmans vinden we ook een paar antwoorden : ' Laten we eerst duidelijk maken dat de oblatie niet , zoals wel gedacht wordt , een uitvinding is van de benedictijnen .
Het spoor liep naar de benedictijnen ; ook al benadrukt Huysmans het feit dat de oblatie niet het exclusieve voorrecht van de orde van Sint Benedictus was , het is duidelijk dat die orde het prestige ervan opgevijzeld had .
Ze had er behoefte aan om te gehoorzamen zoals ze dat altijd gedaan had , vroeger aan vergoddelijkte mannen , nu aan het mannelijke gezag dat door God werd vertegenwoordigd .
En om er zeker van te zijn dat haar besluit gerespecteerd werd , had ze hem het klooster in het zestiende arrondissement van Parijs laten zien dat ze erfgenaam van al haar eigendommen had gemaakt .
Ik geloof inderdaad dat dat gebeurd is . '
Toen de plechtigheid afgelopen was , vroeg ik naar pater Gozier , wiens naam in de Ordo , de gids voor kerken en kloosters in Frankrijk , stond , en ik legde hem alles uit .
Ik had me erbij neergelegd dat ik tot mijn dood met die twijfel zou moeten leven toen ik opgebeld werd door pater Corbineau ; hij had zich teruggetrokken uit St.-Sulpice , en ik had gevraagd of ik hem kon spreken in zijn retraite bij de Confrères de la solitude .
Het lange leven van de erflaatster maakte het onmogelijk dat het klooster in de rue de la Source verrijkt werd met werk van Picasso .
' Ze moeten nog ergens zijn ' , zei Jean Leymarie , ' tenzij Jacqueline Roque ze verbrand heeft . '
Er waren enkele jaren voorbijgegaan sinds de dood van Picasso in 1973 , toen de kleinzoon van de schilder zelfmoord had gepleegd door bleekwater te drinken nadat Jacqueline hem verboden had binnen te komen om het lichaam van zijn grootvader te zien .
Misschien dacht ze dat ze het gedaan had of was ze het van plan , en was de tijd verstreken zonder dat ze zich dat realiseerde .
Maar zakenlieden beschuldigden de directie van de Musées de France ervan dat ze te lang gewacht had met het afgeven van de vergunning , waardoor de beroemde huilende vrouw het Franse grondgebied mocht verlaten ; de prijs zou anders geweest zijn als die vertraging niet zou zijn opgetreden .
Het was al langgeleden dat men iets gezien had dat daarmee te vergelijken was .
De nicht van mevrouw Peluchonneau-Lebosse stoof op aan de telefoon toen ze begreep dat ik aan haar naam gekomen was dankzij een informante van het Picassomuseum en riep uit : ' Ah !
Ik begreep er niets van behalve dat er iets verzwegen werd . '
Maar alle genealogen verklaarden zich solidair met mijn onderzoek zoals geen jurist of zakenman dat nog gedaan had , ongetwijfeld omdat ze zich met me vereenzelvigden , omdat hun werk er ook uit bestaat het spoor terug te volgen .
Anne Baldassari vertelde me dat de erfgenamen genoodzaakt waren te verkopen als ze iets wilden overhouden .
Andriveau , die zei : ' Laten we , voordat we naar Kroatië gaan , eens in het appartement in de rue de Savoie gaan kijken of er geen ander testament in een kluisje verstopt is ' , en die vaststelde dat ook andere genealogen zich met die geschiedenis bezighielden , maar dat die alleen gevolmachtigden van zichzelf waren .
Maar Delabre had er haast mee gemaakt om haar aan te wijzen en iemand ( ' Het leek wel of er een maffia was ' , zuchtten mijn informanten , ' alsof onze correspondent in Kroatië omgekocht was , ' ) had de status animarum met de naam van de tweede nicht laten verdwijnen .
' De mensen van het bureau Delabre zeiden dat , als ze de goede erfgename niet gevonden hadden , ze zo maar iemand zouden hebben voorgedragen ' , zuchtten ze weer .
Maar wat zou Dora gedacht hebben als ze gehoord had dat haar notaris zich de zaak had laten afpakken ? '
Ik herinnerde me dat Mathias , die verliefd was op Dora Maar , me gevraagd had niet te veel te overdrijven bij mijn beschrijving van de vervuilde staat van het appartement van Dora .
Tot op een goede dag , zoals het altijd gaat wanneer we door een enkele gedachte in beslag genomen worden , het kleine elektrische lampje dat heen en weer wiebelde in de film van Clouzot , Le corbeau , weer in mijn herinnering kwam .
En nadat ze dat gezegd had , zag Laronne de verslaggeefster een enorme asterisk en een uitroepteken op haar blocnote tekenen .
Hij trekt me dichter tegen zich aan dan ik ooit bij een jongen geweest ben .
Ik breng de theepot en de kopjes binnen op een dienblad , en tante Loretta draait zich om alsof ze vergeten was dat ik er was .
En ik denk dat ik ook geacht word er blij om te zijn .
' Misschien dacht ze dat ik gestolen was , ' zeg ik lachend .
Er is iets aan me wat verborgen blijft , dat ze niet kan schilderen , zegt tante Loretta , maar het woord dat ze gebruikt is een van de grote woorden die ik heb geleerd : ongrijpbaar .
En ik bedenk dat ik op een rare manier misschien ook al uitgestorven ben : het is onmogelijk om nóg een mij te maken - ik kan het tenminste niet .
' Het enige wat me interesseert is dat mijn kleine meisje beter wordt en dat ze - als ze hieruit komt - overal tegen beschermd wordt .
' Ik geloof dat ik het pas gelezen heb nadat ik was afgestudeerd , maar ik wou dat ik het eerder had ontdekt .
Hij vindt het lekker als het ijs helemaal gesmolten is .
Alleen iets zeggen als je aangesproken wordt .
De dronkenlappen - overdag waren ze student , werkten bij een bank of in een winkel - kwamen thuis als de straten uitgestorven waren en ramden de deur van de fietsenstalling zo hard dicht dat hij er 's nachts vaak wakker van werd .
Na een paar minuten kreeg hij een zacht , smeltend gevoel , en daarna voelde het of hij gesmolten was .
' Nee hoor , ' had Nella lacherig gezegd alsof ze inderdaad gekieteld werd .
Hij zegt het telkens weer , alsof hij behekst is .
Niemand anders - als er al iemand op hem gelet had - zou het voorspeld kunnen hebben , omdat hij als kind zo klein voor zijn leeftijd was .
Ik moest op de vlucht voor de politie toen ik elf was omdat ik valselijk beschuldigd was .
Brick vroeg zich al wekenlang af hoe hij Rachel moest benaderen - hoe hij het verhaal moest vertellen zoals hij beloofd had .
Het is net of hij eraan gewend is om doelwit te zijn .
Alsof hij daardoor verlost wordt .
Of dat ik weet of mijn haar goed of slecht zal zitten als ik het nog maar half gedroogd heb .
Ik kon niet verhullen dat ik geschokt was .
Zou het denkbaar zijn dat ik teleurgesteld ben als ik niet zwanger ben ?
Maar wat ik pas echt zuur vind , is dat de verloofde dit allemaal bespaard blijft .
Ik ga doen wat Elizabeth Hurley , en Rachel in Friends , en Miranda in Sex and the City , en Madonna , en Julianne Moore , en Goldie Hawn ook allemaal hebben gedaan - een kind krijgen terwijl ik nog niet getrouwd ben !
Denk je nu echt dat het zo belangrijk is dat de verloofde en ik geen papiertje hebben waarop staat dat we getrouwd zijn ? '
Mijn broek mag dan wel wat strakker zitten en ik zal de komende maanden Perrier in plaats van Pinot Noir drinken , maar verder gaat er níets veranderen enkel omdat ik bevrucht ben .
' Is alles goed ? ' vroeg ik zodra ze begonnen was met wat het ook maar was dat ze deed .
Misschien dacht ik dat hij nog niet aan het idee gewend was dat ik zwanger ben en wilde ik hem niet vervelen met elk klein detail over de zwangerschap .
Maar mensen maken de naam van de baby minder snel belachelijk als er eenmaal een echte baby mee verbonden is .
Toen ik vanochtend mijn gezicht waste , zag ik dat het ... opgezet was .
' En je buik ziet er veel mooier uit als hij gebruind is , ' vervolgde ze .
Die baby heeft er toch niets voor gedaan , behalve dat hij verwekt is ?
We begonnen ons zorgen te maken dat jullie verdwaald waren , ook al heb ik een routebeschrijving bij de uitnodiging gedaan . '
Ik zal hem zeggen ' dat we moeten praten ' , zodat hij voorbereid is op wat komen gaat .
Ik hield een taxi aan , en net op het moment dat ik ervan overtuigd was dat ik mijn baby in urine had verdronken , was ik bij de voordeur van mijn huis .
' Dan ga je naar het ziekenhuis en zeg je daar dat er al een keizersnee voor je gepland is en dan zouden ze je moeten kunnen helpen . '
Ik had geen idee dat de verloofde van het bestaan van sterrenbeelden op de hoogte was , laat staan dat hij erin geïnteresseerd was .
Vandaag drong het opeens tot me door dat de vrouw die ik ooit was , verdwenen is .
Stel nu dat dit betekent dat de baby misvormd is ?
Als ik maar wel verdoofd ben .
Om te zeggen dat ik in mijn baarmoeder teleurgesteld ben , is nog zwak uitgedrukt .
Ze ziet er eigenlijk een beetje belachelijk uit , alsof ze gekleed is voor een ritje op een hondenslee in het poolgebied .
Een leuke man praat met je en doet alsof hij daadwerkelijk in je geïnteresseerd is , ook al word je omgeven door jongere / aantrekkelijkere ' amper meerderjarigen ' en draag je een trouwring .
( Dat doet me eraan denken dat mijn ex nog steeds vermeld staat als contactpersoon in geval van nood op mijn ponskaart van het ziekenhuis .
Ik zeg niet dat in de gevangenis zitten nu zo'n geweldige ervaring is en dat geldt evenmin voor een ziekenhuisverblijf , maar volgens mij hebben beide plekken wel als voordeel dat je van de buitenwereld afgesneden bent .
Destijds had ik het vermoeden dat deze arme moeder gewoonweg uitgeput was omdat ze een pasgeboren baby en een moeilijke peuter had .
Omdat iedereen erdoor geobsedeerd lijkt zijn kind aan het toilet gewend te laten raken , vertel ik ze maar niet dat je nog beter een kind in de luiers dan een zindelijk kind kunt hebben .
Het kan me niet schelen of je al vijfentwintig jaar getrouwd bent .
Hij bleef maar huilen totdat zijn nagels ook gelakt waren ! '
Dan weet je dat de relatie veranderd is .
Deze vriendin heeft zelfs speciaal een wekker gekocht en telkens als haar dochter iets over drie minuten belooft te doen , zet ze die zodat ze kan bewijzen dat de drie minuten echt verstreken zijn .
Als je het 797e kunstwerk overhandigd krijgt , is er naar mijn mening weinig ' echt bijzonders ' meer aan .
Ik kon ook niet zelf op de vloer gaan liggen en over haar rug aaien totdat ze weer gekalmeerd was .
De vloer glansde zelfs zo dat ik mijn gezicht erin weerspiegeld zag !
( De moraal van dit verhaal : kijk uit voor welk concert je kaartjes koopt , want tegen de tijd dat het gehouden wordt , vindt je kind er misschien niets meer aan . )
Mijn vriend , de eigenaar , had besloten de pannenkoeken van het menu te halen omdat de keuken er niet goed op berekend was .
Als we bijvoorbeeld voor een surpriseparty worden uitgenodigd , houden we het gezicht van het feestvarken nauwlettend in de gaten en proberen we te ontdekken of de betrokkene echt verrast is of dat een goede vriend hem al over het feestje had ingelicht en hij nu net doet alsof .
Sky's moeder is precies op tijd - godzijdank - en je probeert erachter te komen of haar nagels net gelakt zijn .
een paar weken totdat je volledig hersteld bent .
Ik heb mede zo'n hekel aan deze ' speciale schoenen ' omdat mijn peuter er zo op gesteld is dat ze ze al maandenlang dag in dag uit draagt .
Ik , huh , denk dat mijn neus , huh , gebroken is ! '
Zelfs niet om erachter te komen of mijn neus gebroken is , zelfs niet als ik een hartaanval had , zelfs niet als Johnny Depp nu belde met de vraag of ik langs wil komen , zou ik weggaan als dat zou betekenen dat ik de baby misschien zou wekken .
Ik voelde me schuldig als ik de baby wilde vasthouden in het bijzijn van Nanny Mimi omdat zij daarvoor betaald wordt .
Eerst stelt ze me wel twintig minuten lang allerlei stompzinnige vragen zoals wat mijn telefoonnummer is , waar ik woon , wanneer ik bevallen ben , of ik borstvoeding geef , en ik moet op mijn tong bijten om niet tegen haar te schreeuwen : ' Het gaat niet goed met mijn baby !
We checken ruim op tijd in zodat we goed voorbereid zijn .
Ik weet dat ze vinden dat ik veranderd ben .
Ik rook snel en word duizelig omdat ik er niet meer aan gewend ben .
Ik weet nog dat als ik als single naar feestjes was geweest waar niets gebeurde , ik teleurgesteld was .
Ik dacht dat we dit gehad hadden .
Ik bedek haar benen met een dekentje en zorg ervoor dat de kap van de kinderwagen helemaal is uitgeslagen zodat haar gezichtje bedekt is en er geen millimeter zon op haar lichaam straalt .
' Het gebeurt zelfs als je net getrouwd bent .
Tegen de tijd dat we geland waren , stonken we allebei naar een mengeling van urine en babyvoeding .
Ik laat hem in de waan dat ik ervan overtuigd ben dat het eerste woordje van de baby ' papa ' is .
Ik kijk hem aan alsof hij gestoord is , maar volgens mij kan hij mijn gelaatsuitdrukking in de duistere kamer niet zien .
Omdat we enkel door een glazen deur van elkaar gescheiden zijn , kunnen we inderdaad snel bij haar zijn .
Dat komt doordat ze er zo aan gewend is dat Nanny Mimi haar in haar wagen laat slapen .
Het grappige is dat we nog steeds niet echt aan de vieze luiers gewend zijn .
Je vindt het zelf ook vreselijk dat jij wel een kind hebt en dat haar dat niet gegeven is .
' Het is zelfs lang geleden dat ik zo goed geslapen heb , ' zeg ik hem .
Stel nu dat ze me vergeten is ?
Eindelijk begin je te accepteren en eraan te wennen dat je leven veranderd is .
Nu weet ik tenminste waarom er doperwten in de diepvries liggen , in tegenstelling tot twee jaar geleden toen ik tegen de muur knalde en ijs op mijn neus moest hebben omdat ik toen ook dacht dat hij gebroken was .
De dag na de begrafenis keerde Samuel terug op zijn werk en zag dat zijn bureau bezaaid lag met de restanten van de lunch van collega's .
Die nacht sliep hij slecht en tijdens zijn gewoonlijk zo plichtsgetrouw bestede kantooruren merkte hij dat hij helemaal door het huis bevangen was .
Maar gedachten aan het huis dat hij nu bezat , en aan het gemak waarmee hij zijn baan had opgegeven , maakten dat hij zich minder afgewezen voelde .
Ze was niet gewiekst genoeg om zich uit de situatie te wurmen , en ten slotte werd zij er voornamelijk op aangekeken dat fatsoenlijke mensen belasterd waren .
Als de voordelen door allen gedeeld werden , moest dat ook voor de inspanningen gelden .
De tijd heeft de details van het verhaal ontkleurd , maar er wordt beweerd dat de muren er niet lang gestaan hebben , dat de haastig gelegde lagen steen onder elkaars gewicht inzakten als stoeiende poesjes , waarna slechts bergen puin overbleven plus een goed zicht op de aangrenzende kamer .
Als zijn toehoorders door deze woorden niet geraakt werden , vertelde hij verder hoe hij Samuel ook de middelbare school in Legon had laten afmaken , gezorgd had dat hij met een beurs in Oxford kon studeren en nu een bloeiende loopbaan had op een economisch planbureau .
Maar Samuel wist niet dat er nog over hem gesproken werd en voelde zich kilometers verderop gekwetst dat Jacob hem zo gemakkelijk had gedumpt .
Het had het witte bordes dat zo traditioneel was in Aster , maar er stonden witte pilaren naast , alsof het gebouwd was door iemand uit het diepe Zuiden van de Verenigde Staten .
Als iemand het aan Samuel gevraagd had , had hij wellicht toegegeven dat de dood van zijn oom , hoe groot die gebeurtenis op zich ook was , werd overtroffen door de dood van de huiselijke orde die er het gevolg van was .
Ze keek hoe het wuifde in de wind , tot een stem achter haar , fluitend omdat hij zo zelden gebruikt werd , vroeg : ' Kom je nou of niet ? '
Haar stem leek hem te verrassen , alsof hij vergeten was dat ze er ook was .
Zijn vrouw keek hem even aan en klopte toen op het glas ter hoogte van Samuels ogen , zodat hij gedwongen was om een stap terug te doen .
De tweeling deed alsof ze niets gezegd had .
Haar adem rook nogal zuur , waarschijnlijk omdat ze te lang niets gezegd had , dacht Samuel .
' Was je erin gevallen ? ' plaagde Ama , maar ze had direct spijt dat ze dit gezegd had .
Ama's instinct zei haar dat er iets bij haar veranderd was .
Yvette slurpte haar milkshake gulzig op , alsof ze al dagen niet gegeten had .
Voor haar is tellen net zoiets als iets vervloeken , en ze vindt sowieso dat alles in de wereld met elkaar verbonden is , dus is er eigenlijk geen reden om dingen apart te benoemen . '
Dat niet alleen , maar omdat Eudora zo gezet was bood de taxi slechts ruimte aan drie personen , zodat Maud zich voortdurend achterstevoren moest keren om te zien of haar kinderen , die heen en weer werden gesmeten in de open laadbak van de pick-up , niet op straat vielen .
Ze bloosde omdat er gelachen werd .
Toen ze getrouwd was , ging ze vreemd met Eric Davids , óók getrouwd .
Maar ja , de Tynes hadden nog geen wortel geschoten in de gemeenschap van Aster , dus moest Maud wel toegeven dat ze behoed was voor een bijzonder onfortuinlijke vriendschap .
Samuel moest toegeven dat hij diep in gedachten verzonken was .
' Als mensen denken dat ze boven verdriet verheven zijn , dan mankeert er iets aan ze .
Terwijl ze sprak , nam haar bevangenheid alleen maar toe , alsof ze publiekelijk vernederd werd .
Sinds de avond dat de tweeling verdwenen was , had Yvette niet meer echt met Ama gepraat , alsof de dag dat ze milkshakes waren gaan drinken of hun wandeling met mevrouw Tyne nooit hadden plaatsgevonden .
Buiten was de warmte zo hevig dat het wat gevoeligere groen al verouderd was .
De goederen konden wel even wachten , de mensen zouden wel weer komen , en als de coördinatie ertussen tijdelijk verstoord was , dan had God dat zo gewild .
Echt , het was alsof je omsingeld was ... O , ik moet even naar de oven kijken . '
De waarheid was dat ze gedreven werd door de behoefte om haar kinderen te geloven , en pas toen ze een bril die blind was van de roest achter de radiator opviste , wilde ze toegeven dat het meisje daar misschien niet was .
Maar wellicht omdat haar brein nog steeds beneveld was door de wijn , of omdat angst haar eigenlijk vreemd was , verdween haar gevoel van onbehagen , hoe onmogelijk dat ook lijkt .
Maar het zijn allebei mooie huizen en ik kon het dan ook bijna niet aanzien dat jouw huis geruïneerd werd onder de handen van die schooiers .
Samuel voelde dat die laatste zin bedoeld was om hem te kwetsen , de man die geweigerd had het lichaam te identificeren en de veertig dagen van rouw in acht te nemen .
Hij scheen onverschillig door de dagen heen te zeilen en als hij verleid werd tot het tonen van emoties , vermande hij zich en trok zich weer in zichzelf terug .
Want hij ervoer het inderdaad als lijden , het gevoel alsof hij een plank in zijn borst had , en hij besefte met wrange ironie dat van alle problemen van de afgelopen maanden hij het meest gekweld werd door het minst belangrijke .
In het begin had het hem een beetje geërgerd , zoals je verplicht wordt om in de trein je zitplaats aan een dame af te staan , maar toen bleek dat dit geen tijdelijk huisdierenproject was , voelde Samuel een razernij in zich opwellen waarvan hij zelf versteld stond .
Dat de kraaien het gedaan hebben en dat de Porters uit beleefdheid de boel hebben opgeruimd ?
Met al die brieven van ze denk ik dat ze hunkeren naar aandacht van ons , omdat we ze verwaarloosd hebben .
Hebben jullie niet het voorrecht dat jullie begiftigd zijn met een goed , gezond stel hersenen ?
Toen Ama weifelde , besefte Maud dat het meisje bang was dat ze getest werd .
Ama leek zowel opgelucht om mevrouw Tyne te zien als ook beschaamd dat ze betrapt was .
Samuel werd innerlijk verscheurd en wilde dat hij Ray om raad kon vragen , maar dan herinnerde hij zich weer hun ruzie , die zo'n wrok bij hem had veroorzaakt dat hij gezworen had dat er alruin op zijn graf zou groeien .
Ama legde de cadeautjes verspreid neer , misschien in de hoop dat de Franks haar ook met een presentje bedacht hadden , en Maud stak de taart aan , een schaakbord met zwarte en witte kaarsjes in de vorm van schaakstukken .
Ze zag hoe ze het deden : als de een besloten had te bewegen , waarschuwde ze haar zuster met een blik en na enige vertraging deed de ander haar dan precies na .
Samuel kwam tot de conclusie dat haar wens om als een dame over te komen ondermijnd werd door haar slechte gewoonten .
Toen ze gepasseerd was , keek hij weer naar Samuel .
Toen Samuel en zijn studievrienden zich een weg door de menigte baanden , verzekerde de uitdrijver hen ervan dat de man volledig genezen was en zei dat ze weg moesten gaan .
God , ik wou dat we gewoon iets gezégd hadden toen het allemaal begon , dat zwijgen . '
Overal waar hij kwam was hij er zich van bewust dat er naar hem geloerd werd , maar als hij opkeek zag hij niets .
Hij was bezig een paar versleten sokken aan te trekken en liet zijn voet zakken toen hij haar zag , alsof hij betrapt was bij een klein , maar intiem ritueel .
' Zie je dan niet dat ze al reddeloos verloren zijn ?
Later gebruikten ze de maaltijd apart , meer omdat ze op hun privacy gesteld waren dan dat ze elkaars gezelschap niet konden velen .
Dorpelingen en boeren gingen door , ze lieten zich niet kisten zoals de stadslui , die al twee dagen opgesloten zaten in hun huis , zodat de straten uitgestorven waren .
In wezen had Ama eigenlijk nooit letterlijk gezegd dat zij de brand hadden aangestoken , alleen dat ze gezien had dat ze een aansteker hadden .
Hoewel hij op een soort abstracte manier gefascineerd was door wat er na de dood gebeurde , wilde hij ook kunnen zeggen dat hij zoveel uit het leven had gehaald als maar mogelijk was .
De ouderdom had iets buitengewoons met Porter gedaan : zijn baard was nu schaliekleurig , het dikke kroes bijeengehouden door een blauw elastiek , zijn rechteroog hing scheef door een blindheid die , zo had Akosua verteld , hem in zijn slaap had overvallen , en zijn enorme voorhoofd was verzakt , alsof het versleten was door een leven lang nadenken .
Aster was verstard in de tijd , hoewel er eigenlijk meer veranderd was dan in welke stad in Alberta ook .
Het duurde een dag voordat ze inzag dat wat hem betreft zijn leven voorbij was , en ze schaamde zich dat ze het een zeventigjarige man ontzegd had om waardig in zijn eigen huis te sterven .
' Als het werk gedaan is , leg het dan opzij en vergeet het .
Ama reed 's ochtends in het donker vanuit Edmonton naar huis en merkte dat ze gedeprimeerd werd als ze in de keuken zat waar de zon nooit opkwam .
Ze was ontsteld hoezeer hij verouderd was door de ziekte .
Ze zegt dat het behoud van de bossen een kwestie van leven of dood is en dat ze zich bemoedigd voelt door haar jongste onderscheiding .
Dat was vooral belangrijk omdat de jaren veertig gekenmerkt werden door terugkerende droogte , volgens Rahab Wamuchi Ngunjiri .
De in talloze kleine , beweeglijke eenheden ingedeelde guerrillastrijders hadden schuilplaatsen in de bergen , waar ze alleen opgespoord konden worden als ze verraden waren .
Hoewel ze er in het katholieke internaat in Limuru al aan gewend geraakt was om ver van haar geliefde ouders te moeten leven , zou ze in de vs een cultuurschok beleven waarop ze nauwelijks voorbereid was .
Toen een van de door haar vereerde leraressen , zuster Brazzel , overleed , schreef ze : ' Het is alsof een deel van mij gestorven is ... Ik weet dat een deel van mij nu in de hemel is . '
In Pittsburgh was het overduidelijk dat vrouwen benadeeld werden bij de toewijzing van leidende posities : in de jaren zestig bestond veertig procent van de studenten uit vrouwen , maar waren er nauwelijks vrouwelijke hoogleraren .
Een jaar later hoorden we dan dat die en die in Vietnam gesneuveld waren .
En de Britse docenten in het benoemingscomité aan de faculteit voor Diergeneeskunde merkten kritisch op dat de kandidate ' klaargestoomd ' was in Amerika .
Voor de rechtbank had hij haar 25 jaar daarvoor het mooiste compliment van haar leven gegeven , hoewel het toen niet als compliment bedoeld was : Wangari , zo zei hij , zou ' te goed opgeleid , te sterk , te succesvol , te onverzettelijk en te moeilijk in toom te houden zijn ' om een goede echtgenote te kunnen zijn .
De kanu - leiding besloot echter dat ze niet aan de voorverkiezingen mocht deelnemen : Maathai kon zich zogenaamd niet verkiesbaar stellen omdat ze niet in de regio Tetu , maar in Langata , in de buurt van Nairobi , als kiezer geregistreerd stond .
Dat de oppositie voor de eerste vrije verkiezingen in 25 jaar verdeeld was , deed hem pijn , dus besloot hij de Middle Ground Group te steunen .
Of mensen gekwalificeerd waren , was niet van belang .
' De Nobelprijs voor de Vrede van Wangari Maathai benadrukt het feit dat dit continent niet verloren is , ' schreef de toenmalige Afrika-correspondent , Bartholomäus Grill .
Ik had Barry nooit van haar af kunnen pakken , zelfs als ik het geprobeerd had .
Zijn toilet was in een kamertje met een aparte eigen deur en vlak nadat we verhuisd waren , begon het daar naar pis te ruiken .
Papa liet hen plaatsnemen op zijn bruine fluwelen bank en serveerde hete thee , hoewel ze daar niet om gevraagd hadden .
Hij droeg een spijkerbroek die eruitzag alsof hij gestreken was en hij had enorme armspieren .
Dat hij me zelf geschoren had .
Dat hij me al weken geschoren had .
Om de indruk te wekken dat er niet op hem gepast werd , kwam hij op een dag met het idee om zijn vader op zijn werk te gaan bezoeken .
Ik vond het altijd jammer dat het gesloten was als het er op zijn mooist uitzag .
' Als je getrouwd bent , mag je zoveel tampons gebruiken als je wilt .
Hij zei dat hij zich niet gerealiseerd had hoe duur die rommel was en omdat ik nu toch voor het leger werkte , kon ik het zelf wel betalen .
Ik dacht dat hij bedoelde dat je seks hebt als je getrouwd bent en als je seks hebt ontstaat er meer ruimte voor een tampon .
Hij was niet meer zo bloederig als toen ik hem eruit haalde , maar je kon heel goed zien dat hij gebruikt was .
Net zoals er iets mis is met het feit dat jij je scheert terwijl je moeder je dat verboden heeft . '
Als de stoel niet zo hard gekraakt had , hadden we meneer Vuoso misschien door de voordeur binnen horen komen .
' Barry zei dat je gebeld had , ' zei ze .
' Nou , ' zei ze , ' je moet het me maar vertellen als je haar een keer gezien hebt . '
Toen meneer Vuoso thuiskwam , vertelde Zack dat de mevrouw van daarnaast tegen hem geschreeuwd had .
Als ik het echt geprobeerd had , had ik de rest van de brief ook wel kunnen vertalen , maar ik had er geen zin in .
Ik vroeg me af of jij er misschien een paar geleend hebt ?
' Pas als ik getrouwd ben . '
Ik durfde mezelf niet af te vegen nadat ik geplast had en bleef zitten tot ik uitgedruppeld was .
Ik vroeg papa wat er gebeurde als je vergast werd en hij zei : ' Je valt op de grond en je ziet niets meer en je voelt niets meer .
Ik zei dan dat er niets gebeurd was en dan zei zij weer dat dat niet kon .
Nadat ik weer wat gekalmeerd was , zei hij : ' Ik had net mevrouw Bradley aan de telefoon .
Hij keek naar mijn benen , hoewel die bedekt waren .
Het laatste halfuur van de rit was ik er bijna zeker van dat het allemaal gelogen was .
Hij gedroeg zich alsof Zack de bal al die tijd al had kunnen krijgen , als hij er maar om gevraagd had .
' De familie Vuoso heeft hem vergeten terug te vragen toen ik ontslagen werd . '
Toen we in de buurt kwamen , zag ik dat een heleboel reclameborden nu veranderd waren , maar dat ze nog steeds even sexy waren .
Ik had hem echt gemist sinds die avond dat hij gedreigd had Bureau Jeugdzorg te bellen om papa aan te geven .
Toen raakte ik in de war en was er niet zeker van of mijn grootmoeder wist dat mijn moeder op bezoek was geweest of dat ze dacht dat mijn ouders nog steeds getrouwd waren .
Op de zaterdag nadat de oorlog begonnen was , reden we naar de Kmart waar hij tv-tafeltjes voor in de zitkamer kocht .
Weet je wel , Maagden zijn altijd gespannen , dus dan schrijf je iets van dat ze zich misschien gestrest voelen maar dat er rond de veertiende iets gebeurt waardoor ze zich meer relaxed gaan voelen .
Zelfs als hij het niet had gezegd , dan was ik er bijna zeker van dat hij het wel zo bedoeld had .
' Hij wil waarschijnlijk nog liever dan u dat Saddam gedood wordt . '
' Waarom neemt u condooms mee in uw plunjezak als u getrouwd bent ? '
Dat hoorde je te doen omdat de mannen misschien nooit meer terug zouden komen , en het was prettig voor hen om eraan terug te denken voordat ze gedood werden .
' Als je haar maar niks verteld hebt ! '
' Het heeft mijn moeders reputatie ook geschaad toen ze met mijn vader omging , en nu wil hij dat de mijne niet geschaad wordt als ik met Thomas omga . '
' En als die horoscoop nou door een vrouw gelezen wordt ? ' vroeg ik Denise .
Ik keek naar papa , die met zijn schort aan achter het fornuis stond , maar ik was er niet zeker van of hij ons gehoord had .
Denise had een rond spiegeltje aan de binnenkant van het deurtje van haar kluisje zitten , en nadat ze er even in gekeken had , deed ze haar tasje open en haalde er een vierkant wasachtig papiertje uit .
Ik vroeg me af of ze aan mijn stem kon horen dat ik veranderd was .
Ik wist niet of ik verkracht was .
Dan meng je allerlei kruiden en zo in de koffiemolen , en als je het dan over je eten strooit , moet je maar denken dat het gezouten is . '
Hij zei dat Colin Powell ontslagen zou moeten worden omdat hij zijn werk niet goed deed , en dat president Bush zou moeten worden afgezet omdat hij naar hem geluisterd had .
' Ja , ' zei ik , hoewel hij het bij het juiste eind had dat ik gelogen had .
Hij verfrommelde de papieren zakdoekjes tot een balletje en zei : ' Kom , dan gaan we kijken of ze al ontdooid is . '
' Als hij vertrokken is , wil ik je even spreken , ' zei hij , en toen draaide hij zich om en liep terug naar zijn huis .
Ik wist niet zeker of hij het vergeten was , maar ik hielp het hem niet herinneren .
' Natuurlijk , ' zei meneer Vuoso , hoewel ik kon zien dat hij een tikje teleurgesteld was .
Het duurde even voordat ik eraan gewend was dat hij nu zo aardig deed .
' Bedankt dat u niets verteld heeft over Thomas , ' zei ik .
Nadat hij vertrokken was , hield ik mijn handen tegen mijn gezicht om te voorkomen dat het spul op het tapijt zou druppelen .
Toen hij ze zag , zei hij dat ze beter gestreken waren dan bij de wasserij .
Het op een na ergste was dat ik dan terug glimlachte en riep : ' Goed , dank u. ' In het begin , toen hij zo deed , zo oprecht , dacht ik nog dat hij misschien nog steeds opgeroepen zou worden , maar dat hij alleen nog niet vertrokken was .
Ik vond het altijd vreselijk als hij net deed alsof iets ons gezamenlijke idee was , terwijl hij het eigenlijk bedacht had .
Ik zei dat ik al gegeten had , maar zij zei dat ik dan maar weer moest eten omdat haar moeder een hartige taart voor ons had gebakken .
Het begon me een beetje een ongemakkelijk gevoel te geven dat we nog niet echt gepraat hadden over wat er was gebeurd , dus uiteindelijk vroeg ik Gil wat papa tegen hem had gezegd .
Daarna genoot ik er nog veel meer van dat mijn haar geborsteld werd .
' Bedankt dat je me geholpen hebt , ' zei ik .
' Gisteren was er wat meer opschudding dan ik gewend ben . '
' Het is net of er iets bedorven is , ' zei Melina terwijl ze een vies gezicht trok .
Op dat moment bedacht ik dat ik vergeten was Sneeuwbal weer in de vriezer te doen .
' Ik geloof niet dat ze iets gehoord heeft , ' zei hij .
Nadat ik dat verteld had , stelde de politieagente me een vraag , bijvoorbeeld : ' En toen hij bij je langskwam , kon hij weten dat je vader niet thuis was ? '
Melina legde op dat moment haar breiwerk neer en zei tegen de politieagente dat we vandaag wel misschien genoeg gepraat hadden .
Dat was alsof je zei dat je schuldig was zonder dat je het feitelijk gezegd had .
' Sorry , dat ik het verteld heb , ' zei ik .
Als het genezen was werd dat haar navel .
Ik wil ook mijn dank uitspreken aan Joe Regal , Bess Reed en Lauren Schott van Regal Literary omdat ze me zo hartelijk verwelkomd hebben .
Als de signalen van het lichaam , de eigen frustraties en de waarschuwingen van de partner en vrienden niet serieus genomen worden , kan dit proces eindigen met een lichamelijke en geestelijke instorting .
Je gedachten cirkelen rond al het werk dat nog gedaan moet worden - tijdens het tandenpoetsen , in de auto , onder het eten - en om de vraag of je niets vergeten bent of hoe je een bepaald probleem kunt oplossen .
Als er gedurende langere tijd veel engagement en een grote inzet geleverd is , zou daarop een periode van normalisering en ontspanning moeten volgen .
Om voor jezelf en anderen te verbergen dat je je overbelast voelt , zonder je je af , je wordt arrogant en cynisch .
Daarbij helpt het niet , te beweren dat je al verzadigd bent .
Bovendien kun je nooit ontspannen achteroverleunen , als je niet weet of een klus met succes geklaard is of welke doelen je eigenlijk moet bereiken .
Op de lange termijn voorkom je echter dat de comfortabele positie van je oncoöperatieve collega's versterkt wordt .
Probeer niet op het verwijt te reageren - of dat nu schertsend of serieus bedoeld is .
Bij seksuele intimidatie gaat het altijd om het zichtbaar maken van macht en niet om de vraag of iemand zijn seksuele behoeften niet onder controle heeft , zoals het fenomeen nogal eens verontschuldigend gebagatelliseerd wordt .
Daarom kunnen we ervan uitgaan dat mannen beter getraind zijn in concurrentie en teamspelen .
Vrouwen die het diepgewortelde gevoel hebben dat ze tekortgekomen zijn , zullen onmiddellijk jaloers en denigrerend reageren als een andere vrouw succes heeft .
De eerste stap bestaat eruit dat bindende afspraken gemaakt en taken verdeeld worden .
Zelfs onrijpe ideeën worden onthouden , als ze goed verpakt zijn .
Als je visueel ingesteld bent , helpt het je misschien je het volgende voor te stellen .
Zowel thuis als op kantoor kan het handig zijn je ervan te verzekeren dat je niet gestoord wordt .
En dat betekent weer dat er goede vaardigheden op het gebied van communicatie en conflictoplossing vereist zijn om een goed tijdmanagement in praktijk te brengen .
Daarmee win je tijd , begrijp je beter wat er gezegd wordt en kun je uitvinden of de kritiek constructief bedoeld was of niet .
Vraag door als de klachten te vaag en te algemeen geformuleerd zijn .
Als je gesprekspartner oprecht geïnteresseerd is om te begrijpen hoe fouten zijn ontstaan , dan is een korte analyse zeker op zijn plaats .
Wees daarom principieel Oost-Indisch doof , zodra aan prijzende woorden een voorwaarde , een verzoek of een eis verbonden wordt .
Deze formulering doet het voorkomen alsof het jouw schuld is als de opdracht verspeeld wordt wanneer je nee zegt .
Geef toe dat je opgebrand bent en dat de burn-out in je leven groeit en gedijt .
Negeer je ze in de hoop dat ze vanzelf opgelost worden of behoor je tot degenen die het conflict heel rationeel analyseren en hun gevoelens daarover verzwijgen ?
Als je begrepen hebt door welke innerlijke conflicten de zinnen worden opgeroepen , kun je beslissingen nemen die beter voor je zijn en de oude patronen achter je laten .
Als je dat begrepen hebt , verliest de tiran veel macht .
Als je je hiervan bewust geworden bent , bepaal je bij welke gelegenheden je wilt ingrijpen , bijvoorbeeld als je van de bank opspringt , omdat iemand iets van je wil .
Als jij getroffen bent , laat je familie of vrienden je dan helpen bij het zoeken van een psychiater en psychotherapeute .
Niets gaat meer zo snel als je gewend bent .
Als de depressieve symptomen al verder gevorderd zijn , kan het zelfs zo zijn dat de drijfveer en het vermogen om zulke dingen aan te pakken sterk verminderd zijn .
Als gevraagd wordt of je dit boek hebt gelezen betekent dit niet noodgedwongen dat er kritiek is op je manier van doen .
Nu : als je vriendjes bent met Bob , sta je niet toe dat er over hem geroddeld wordt .
Applaudisseren in het vliegtuig is oubollig , al ben je nog zo opgelucht dat je veilig geland bent .
Als je vriend zijn rug laat ontharen , bazuin je dat niet rond - tenzij je op hem uitgekeken bent .
Vroeger : in officiële brieven was de aanhef ' Mijne heren ' als onbekend was of de brief aan een man of een vrouw gericht was .
Je liep zo ver mogelijk door naar achteren , behalve als je meteen al zag dat alle stoelen bezet waren .
Als deze persoon beleefd is , vraagt hij of zij er ook niet naar .
Zodra je opgeknapt bent , gaan we een borrel drinken .
Als je gedroomd hebt dat je Bob met een scheermes hebt vermoord , vertel je hem dat niet , ook al was het maar een droom .
Als daarop wordt gereageerd met de bekentenis dat er een facelift aan te pas is gekomen , zeg je dat de operatie goed geslaagd is .
Vroeger : je vertelde alleen je eigen geheimen aan anderen en vertrouwde erop dat ze niet doorverteld werden .
Nu : je zegt niet te pas en te onpas dat alles genetisch bepaald is , dat je er niets aan kunt doen .
Als je gruwt van de gedachte dat hij eruit gedronken heeft , raak je het glas niet meer aan .
Je ziet in één oogopslag of een kleurspoeling geslaagd is .
Als de hond beleefd is , ben je aardig voor hem .
Je nam niet veel te veel kaas op je bord , want dan was het net of je nog niet genoeg gegeten had .
Nu : als het je al gelukt is binnen te komen , voel je het moment dat het tijd is om weer te vertrekken feilloos aan .
Het is onbeleefd om wassen te weigeren en te zeggen dat je je haar al gewassen hebt .
Fooien zijn welkom , ook al vind je dat je kapsel verprutst is .
Vroeger : je zei niet tegen iemand dat hij of zij aangekomen was .
Jongeren glimlachten als de gebezigde term alweer zwaar achterhaald was .
Als je verrast wordt , druk je niet angstvallig je lippen op elkaar : je houdt je lippen ontspannen en zegt dat het niet erg is en dat je elkaar morgen weer ziet .
Maar het is ook niet zo dat als je iemand een tongzoen hebt gegeven , je verplicht bent de liefde met hem of haar te bedrijven .
Nu : een nieuwjaarskaart mag er zoetelijk uitzien , mits de ontvanger meteen begrijpt dat de afbeelding kitscherig bedoeld is .
Nu : je organiseert geen knalfuif omdat je geridderd bent .
Als je eenmaal besloten hebt bij wie je oud en nieuw zult vieren , houd je je daaraan .
Het wond haar verschrikkelijk op dat ze gefilmd werd met haar benen wijd .
Nu : geduldig luister je naar je vriendin die bij de psychiater loopt en er maar niet over uitgepraat raakt , denkt dat ze al genezen is , gelooft dat de goede man haar fantastisch vindt , besluit zelf psychotherapeute te worden , de psyche van anderen gaat analyseren , al haar dromen vertelt , wilde plannen heeft - tot het te gek wordt en ze de hele boel op wil blazen .
Vraag Bob niet elke dag of hij nu al gegaan is .
Nu : als je niet gereserveerd hebt en van de gerant te horen krijgt dat alle tafels bezet zijn , kijk je hem niet achterdochtig aan .
Als de groene salade met citroensap en olijfolie voor 140 euro niet aan je verwachtingen voldoet , mag je gerust tegen de ober zeggen dat je teleurgesteld bent , maar maak er alsjeblieft geen scène van .
Ben je zelf architect , dan doe je niet alsof je boven iedereen verheven bent .
Vroeger : voor het vertrek van de rouwstoet ( een uur van tevoren ) liet je bloemen sturen naar de kerk of het mortuarium , tenzij de familie duidelijk had aangegeven dat bloemen of kransen niet gewenst waren .
Als het televisietoestel in de slaapkamer stond , zorgde je ervoor dat na tien uur 's avonds het geluid gedempt was , om de nachtrust van de bovenburen , die er vaak vlak boven sliepen , niet te verstoren .
Mike denkt dat de verbinding verbroken is .
Als het televisietoestel in de slaapkamer stond , zorgde je ervoor dat na tien uur 's avonds het geluid gedempt was , om de nachtrust van de bovenburen , die er vaak vlak boven sliepen , niet te verstoren .
Nu : je zegt ' tot ziens ' , ook als je vergeten was te groeten toen je kwam .
Voor een kind is het verwarrend als het je op een morgen met Jack in bed ziet liggen , terwijl het gewend was Bob aan te treffen .
Je gebruikt geen zelfklevende visitekaartjes en als je die al hebt , plak je ze natuurlijk niet op een of ander graf van een familielid om de andere familieleden te laten zien dat je geweest bent .
Nu : als je de naam van degene die je wilt voorstellen vergeten bent , laat je de hele ceremonie achterwege om geen modderfiguur te slaan .
Als er bij de geslachtsdaad grove woorden gebruikt werden , vulde de een de ander aan en deed er nog een schepje bovenop .
Vroeger : wanneer je , voorzien van een ticket ( uiteraard ) , in de wagon stapte en zag dat de plaats al bezet was , groette je degene die er was gaan zitten .
Als de mensen in een druk gesprek verwikkeld zijn , sta je gewoon op en ga je op zoek naar het toilet .
Je laat niet merken dat je het vervelend vindt dat ze iets gehoord hebben .
Vroeger : als iemand een wind liet , deden de omstanders alsof er niets gebeurd was .
Als je urenlang gebeld had naar een nummer dat voortdurend in gesprek was en eindelijk iemand te pakken kreeg , maakte je geen opmerkingen als ' wat ben jij moeilijk te bereiken .
De volgende dag wordt er uiteraard niet over gesproken en doe je alsof er niets gebeurd is .
Vroeger : je schatte snel in hoeveel zitplaatsen er waren en hield er rekening mee dat ze in de eerste plaats voor ouderen en voor dames bestemd waren .
Van jou wordt verwacht dat je het ontroerend vindt dat hij zo ontspannen is ;
Doe dat iedere keer als je gezwommen hebt .
Wat kan je het beste doen als je iets verkeerds gedronken hebt ?
Omdat je neus verstopt is , adem je met je mond open .
Als je geprikt wordt door een mug of een bij doet dat pijn .
Het zou best kunnen dat de migraine veroorzaakt wordt door het eten van chocola .
Als je met medicijnen behandeld wordt , moet je precies doen wat de dokter heeft gezegd .
Het kan zijn dat je je te druk hebt gemaakt of dat je te veel gegeten hebt .
Je hoort wel eens verhalen over mensen die bijvoorbeeld niet meer kunnen lopen doordat ze helemaal verlamd zijn door een ziekte of een ongeluk .
Waarom moeten er foto's worden gemaakt als je iets gebroken hebt ?
Om er zeker van te zijn dat er niets gebroken is , maken wij een röntgenfoto .
Dat noemen we de eed van Hippocrates , omdat hij de woorden verzonnen heeft .
Als hij alleen maar flauwgevallen is , komt hij vanzelf weer bij .
Als ik net gegeten heb , mag ik van mijn moeder niet meteen zwemmen .
Als je net gegeten hebt , heb je een volle buik .
Soms worden kinderen kaal als ze een ernstige ziekte hebben of als ze behandeld worden met medicijnen .
Maar veel beter is het om te zorgen dat je niet geprikt wordt .
Ze zeggen dat hij gebeten is door de ooievaar .
Ik moet me van mijn moeder als ik gezwommen heb tussen mijn tenen heel goed afdrogen .
Is het erg als ik gebeten word door mijn hamster ?
Als je gebeten bent , moet je de wond heel goed schoonmaken met water en zeep , ook al doet dat pijn .
Je kunt een blaar krijgen als je je hebt gebrand , maar ook als je huid lang geïrriteerd wordt .
En als je iets gevonden hebt , kan je gaan uitleggen hoe de patiënt van zijn klachten kan afkomen .
Ik vond het niet erg dat ze me niet verwacht hadden ; ik was blij om ergens te zijn waar het groen was , met heggen , gazons en besproeide tuinen .
Als ik ze gevoerd heb zit mijn taak voor de dag erop .
' Toen ik van huis wegliep heb ik zo ver gereden dat de hoeven van mijn pony versleten waren , ' zei ik .
Op een nacht droomde ze dat er een man over haar heen gebogen stond .
Ik loop over Seventh Avenue ; ik vind het er lelijk uitzien maar ik ben blij dat de straten genummerd zijn .
' Ik heb gehoord dat ze betrapt is op het slaan van een paard met een bamboestok .
' Ik heb gezegd dat paarden daar niet op gebouwd waren . '
' Ze zeggen dat die beesten uitgestorven zijn , ' zegt hij .
Ik knikte traag , deed net of ik er weleens van gehoord had .
Mijn vader wil kijken of de hut waarin Leonie vroeger woonde weer door Aboriginals gekraakt is .
Ze keek alsof ze verrast was dat er iemand aan de pan vastzat ; ze zocht mijn gezicht af voordat ze antwoord gaf .
Het is zo pijnlijk als oude mensen vallen en net doen alsof ze zich niet bezeerd hebben .
Amerikanen worden link als ze niet op tijd gevoerd worden . '
' Wist je dat ik besneden ben ? ' vraag ik .
Zodra je aan je nieuwe rol gewend bent , zul je ontdekken dat leider-zijn inhoudt dat je de manager kan zijn die werknemers aanmoedigt en er plezier in heeft om haar collega's te zien groeien en gedijen .
Of je nu een budget toegewezen krijgt waaraan je je moet houden of vanaf het begin richtlijnen moet opstellen , het is jouw verantwoordelijkheid om binnen de grenzen van de geplande uitgaven te blijven .
Als iedereen gemotiveerd is , loopt het allemaal op rolletjes .
Zelfs voordat ik afgestudeerd was als maatschappelijk werkster geloofde ik al heel erg in het uitpraten van dingen , dus ik pakte problemen altijd rechtstreeks aan .
Je moet ervoor zorgen dat werkverhoudingen zo min mogelijk belast zijn .
We leren allemaal voortdurend van elkaar , en als mensen zich belemmerd voelen , zien we hen niet op hun creatieve best .
Mannen zijn huiverig voor een vrouwelijke baas ( vooral in door mannen gedomineerde branches als de hotel- en bierbranche ) en testen je voortdurend uit om te zien of je wel uit het juiste hout gesneden bent .
Op dezelfde manier zijn er veel vrouwelijke bazen die , omdat ze geconditioneerd zijn om zich te voegen naar mannen , hun mannelijke werknemers bevoordelen .
Na twee jaar voor haar gewerkt te hebben , wisten we niet waar ze woonde , of ze getrouwd was , of wat ze vóór deze baan deed .
Wanneer je een presentatie moet geven voor je team of je klant , zorg er dan voor dat je voorbereid bent .
Op deze manier voel ik dat we verbonden zijn , maar dat ik niet word gemicromanaged .
Je moet weten dat we ons door woorden verbonden voelen , wat meer vertrouwen schept waardoor we anderen als vrienden en collega's beschouwen , of dat we juist een slechtere verstandhouding krijgen en anderen als vijanden beschouwen .
Hij maakte duidelijk dat zijn toekomst in het bedrijf gekoppeld was aan de vraag of hij in de Bay Area kon blijven .
De werkneemster had aangegeven dat ze geïnteresseerd was in PowerPoint , dus Sarilee zei tegen haar dat ze een eendaagse cursus in de omgeving mocht zoeken en zich daarvoor kon inschrijven .
Als een vergadering ongestructureerd en niet goed omschreven is , is het een verloren kans om alle neuzen dezelfde kant op te krijgen .
Probeer teamvergaderingen niet langer dan een uur te laten duren , vooral als er gebrainstormd wordt , omdat creativiteit vaak niet meer stroomt wanneer mensen moe worden .
Als de vertrekkende werknemer ploegendiensten draait , zorg dan dat je erop voorbereid bent de roosters om te gooien als een werknemer niet langer beschikbaar is .
Het was in de stijl van Chanel en ik dacht dat ik op de gebeurtenis gekleed was .
Denk er twee keer over na voordat je met een collega uitgaat , en met de baas kun je waarschijnlijk beter helemaal geen afspraakjes maken , vooral niet als hij getrouwd is .
In de Arbowet staat sinds 1994 de bepaling dat de werkgever verplicht is om de werknemers zoveel mogelijk tegen seksuele intimidatie , agressie en geweld te beschermen .
Helaas zijn de basisprincipes die in steen zijn gehouwen terwijl de alerte ogen van onze moeder , vader en leraren op ons gericht waren ineens verdwenen als we in de echte wereld worden geworpen .
Zij zijn verantwoordelijk , dus als ze hun huiswerk kwijtgeraakt zijn , mogen ze niet zeggen dat hun moeder het is vergeten .
Je weet dat de tijd gekomen is om op de deur van je baas te kloppen met een afscheidsspeech in je hand wanneer ...
Controleer of de makelaar gecertificeerd is .
Zorg ervoor dat het kantoor en het gebouw beschermd zijn tegen ongewenste vreemdelingen , daklozen en colporteurs .
Basiscursus verzekeringen : Zorg dat je gedekt bent !
Dit betekent dat je verzekerd bent als je een broodjeszaak hebt en een klant , die over een doos op de vloer struikelt , haar pols breekt .
Wanneer ik me voor een bepaalde situatie gesteld zie , probeer ik snel de redenen erachter te analyseren .
Als dit plan bestemd is voor potentiële investeerders , kun je hier aangeven wat voor financiering je nodig hebt .
Ik heb in het begin ook nog andere organisaties geprobeerd , maar nawbo is zo succesvol geweest voor mijn bedrijf omdat er veel verschillende branches vertegenwoordigd zijn , wat een ingebouwde markt biedt voor mijn diensten .
Als iemand echt georganiseerd is , heeft ze een systeem om bij te houden wat ze elke dag moet doen ( een Palm Pilot , een ' to-do'-lijstje , een bureau-agenda ) .
Het doel is om zo veel mogelijk ideeën op papier te krijgen , zonder dat ze gefilterd zijn .
Jody Adams maakt haar kinderen een onderdeel van wat ze doet , wanneer het maar kan , zodat ze zich niet uitgesloten voelen uit haar leven .
Verkoop de beer niet voordat de huid geschoten is , dat wil zeggen : neem toekomstige inkomsten niet in je begroting op totdat het contract ervoor is ondertekend . '
Maar diep in zijn binnenste klonk al een halfuur een stem die bleef herhalen dat dit geen droom was , dat hij nog nooit zo wakker geweest was als nu .
' Hij heeft met onze gevoelens gespeeld , hij heeft ons gekwetst zoals niemand ooit gedaan heeft . '
' We kunnen onmogelijk doen alsof er niets gebeurd is , ' onderbrak Amelia haar .
Ik adem de lucht diep in , totdat mijn longen helemaal gevuld zijn .
Zo hadden ze hem altijd genoemd , hoewel ze zich niet kon herinneren dat er ooit een gast geslapen had , in elk geval niet sinds de dood van mama .
De illusie , het geluk , het zalige gevoel dat ze begeerd werd .
Hij merkte dat de lucht elektrischer geladen werd .
Hoewel de kamer nooit verhuurd was , had Virginia hem altijd netjes gehouden en bovendien zette ze eens per week dat raam open om wat frisse lucht binnen te laten .
Het eindigde er altijd mee dat ze zich verplicht voelde haar excuses aan te bieden voor haar onhandige gedrag en voor haar onvermogen zichzelf te beheersen .
' O , Daniela , zeg maar tegen je moeder dat de taart erg goed gelukt is dankzij de tips die ik van haar kreeg . '
De wetenschap vergeten dat Giò voor altijd in zijn hoofd zou blijven , terwijl zij , Daniela , die nog leefde , vergeten werd .
De dingen altijd te laat begrijpen , wanneer alles al beslist was .
Ze had willen opstaan om haar te omhelzen , haar willen zeggen dat het zo erg niet was , dat ze het al wist , dat ze hen op een dag kussend in de tuin had gezien terwijl zij ervan overtuigd waren dat ze lag te rusten .
Inderdaad kon ze niet zeggen of ze dat ooit geweest was , verliefd .
Toen ze haar koffie gedronken had , stond ze op .
Amelia begreep dat die woorden gemeend waren .
Virginia weet zeker dat ze Mattia niet eens gehoord heeft en dat ze dit helemaal niet leuk vindt .
Als de sfeer geladen werd , vluchtte ze altijd naar een plekje in zichzelf , naar een plaats die Amelia zich als klein en rustig voorstelde .
Als er over gesproken werd zei zij dat ze er haar werkplek had ingericht , dat ze liever daar zat om huiswerk na te kijken , voegde ze eraan toe , op een koele en rustige plek , dan in huis met Virginia , die de hele dag de televisie aan liet staan .
Het wit van haar gezicht als ze gestopt is met ademen .
Hij had door toedoen van een gek weet ik hoe lang aan bed vastgebonden gelegen , hij had verdovende middelen gekregen , gepist in een waterkan , hij kon zich de laatste keer dat hij iets gegeten had niet meer herinneren , en nu zij zei hem dat hij zich niet druk moest maken !
Hun vlucht was al geëindigd voordat hij begonnen was .
Omdat jullie meisjes zijn , en zodra je getrouwd bent , word je de loopjongen van de familie van je man . '
Dat ik al als kind beloofd was aan Adem Behluli , daarvan was ik intussen steeds meer overtuigd geraakt .
Het is maar goed dat hij zo goed verzorgd wordt . '
Zodra de velden geoogst waren , hadden we allemaal iets meer tijd voor andere dingen .
Hij vond dat ze nu al aan hun opleiding moesten denken , aan geld verdienen zodat ze - zolang ze nog niet getrouwd waren - konden bijdragen in het inkomen van de familie .
Ik wilde ze laten zien dat ik alles overleefd had .
Toen ik van de schrik bekomen was , zei ik tegen haar : ' Zo kun je toch niet mee . '
De agent liet onomwonden weten dat hij gearresteerd werd wanneer hij ons niet met rust zou laten .
Op dat moment merkten we pas dat we uitgehongerd waren .
Hij besliste dat wij vanaf die dag gescheiden waren van tafel en bed en dat mijn kinderen en ik in het huis mochten blijven .
Susy was mijn enige vriendin die hij gedoogde omdat ze streng opgevoed was .
' Vjosa en ik konden er niet uit omdat onze kamers vanbuiten afgesloten waren , ' legde Blerina uit .
Volgens de politie had haar vader haar eerst neergeslagen zodat ze vermoedelijk buiten bewustzijn was toen ze gewurgd werd .
Ook Ulerika had in haar dagboek geschreven dat hij haar met de dood bedreigd had als ze Mirsad niet zou verlaten .
Met trots vervuld spreek ik hier voor een schaar van mannen en vrouwen hoewel de wonden in mijn hart nog niet genezen zijn .
Ze stelden een brief op waarin ze schreven dat alle verwijten uit de lucht gegrepen waren en dat mijn dochters nooit zonder toezicht het huis verlieten .
Op een dag wil hij haar naar Kosovo laten overbrengen , zodat zij na zijn dood aan zijn zijde begraven ligt .
Iedereen zegt dat ik veranderd ben .
Nee , ik ben niet kwaad op mijn familie , maar ik vind wel dat ze zich de laatste twee jaar voor Ulerika's dood te weinig om ons bekommerd hebben .
Wat deze lijst duidelijk maakt is dat je je , zelfs op de gevoelige leeftijd van dertien , ervan bewust was dat ( zoals Freud ooit beweerde ) ' het leven beheerst wordt door liefde en werk ' .
Aantal keren dat ik gezoend heb met Ginny Pascoe : 8
Aantal keren dat ik gezoend heb met Ginny Pascoe : 5
Aantal keren dat ik gezoend heb met Ginny Pascoe : 3
Aantal keren dat ik gezoend heb met Ginny Pascoe : 10 ( een opvallend slecht jaar voor wat betreft zelfbeheersing )
Aantal keren dat ik gezoend heb met Giny Pascoe : 3
Aantal keren dat ik gezoend heb met Ginny Pascoe : 1
Aantal keren dat ik gezoend heb met Ginny Pascoe : 0 ( geen contact meer )
Aantal keren dat ik gezoend heb met Ginny Pascoe : 0 ( nog steeds geen contact )
Aantal keren dat ik gezoend heb met Ginny Pascoe : 0 ( contact zo goed als vergeten )
Mijn moeder had al geprobeerd een band met Elaine op te bouwen omdat ze besloten had dat zij misschien degene was die haar kleinkinderen zou geven .
' Beter dat je gelooft dat ik haar verzonnen heb . '
' Nee , ' zei ze toen ze weer een beetje bijgekomen was , ' dan zou het ook gebeurd zijn .
Het aanvankelijke voorstel was dat ik in New York zou blijven , maar ik zei dat dat uitgesloten was en stelde voor dat ik voorlopig naar het kantoor in Londen zou gaan .
' Langer dan een maand , minder dan ... ' Mijn zin stierf weg toen haar strenge blik me duidelijk maakte dat ik haar lang genoeg ontweken had .
Dat de kipsandwiches die ik tijdens de lunch had gegeten nauwelijks verteerd waren , telde niet mee .
' Ik neem aan dat zij de reden is dat je naar huis gekomen bent ? '
' Omdat ik , sinds ik lang geleden met meisjes begon uit te gaan , ervan overtuigd ben dat een leven zonder vrouwen niet compleet is .
' Dat we iets gemist hebben .
Ik ken ook mensen die bij het naderen van hun verjaardag in paniek raakten en zich naderhand realiseerden dat er niets veranderd was , en er is de kleine maar niet onbelangrijke groep die de hele wat-moet-er-van-mijn-leven-worden-route nam en nooit meer de oude werd .
Ik heb verteld dat we uit elkaar zijn en hoewel ze teleurgesteld waren lijken ze het te accepteren .
Voor alle duidelijkheid - ik had de varens al water gegeven , maar ik geef toe dat ik vergeten was mijn Visarekening te betalen .
' Ik zou sterven van schaamte , ' zei mijn moeder met zo'n felheid dat ik ervan overtuigd was dat ze op het punt stond me vast te grijpen en de rekening aan me te ontworstelen .
Toen Gershwin , Katrina , Ginny , Elliot , Bev en ik zeventien waren begon elke stapavond met een tochtje naar Safeway , omdat supermarktalcohol de beste manier was om de sensatie van het achteroverslaan van een paar biertjes in de pub na te bootsen wanneer je gebonden was aan een schaars budget .
De eerste vraag die me te binnen schoot nadat we elkaar loslieten en aankeken met een lange , intense kijk-jou-nou-eens-blik , was - natuurlijk - of ze veranderd was sinds ik haar voor het laatst had gezien .
En zeker niet zoveel als ik veranderd was .
Het is alsof ik in een surrealistische nachtmerrie terechtgekomen ben .
' En hoe is het met je ? ' vroeg ik , toen we losgelaten hadden en elkaar aankeken .
Toen we genoeg gegeten hadden zette Ginny muziek op ( Wham!'s Greatest Hits ) .
Toen ik meezingend met ' Club Tropicana ' van een nieuwe strooptocht in Ginny's keukenkastjes terugkwam , gewapend met een pak Hobnobs , een doos met verschillende soorten kaascrackers en een klein kuipje gekonfijte kersen , zei Gershwin dat ik stil moest zijn omdat Zoë , zoals ze al voorspeld had , in een stoel in slaap gevallen was .
' Maar als je relatie tot mislukken gedoemd was , waarom bespeur ik dan zo'n intens gevoel van verlies ? '
Ik vraag me af of het haar gelukt is . '
' Ik denk niet dat ik veranderd ben sinds ik een jaar of zesentwintig was .
' ... en minder kleding in onze klerenkast waarvan we spijt hebben dat we het gekocht hebben ... ' zei Gershwin .
Dat maakt me natuurlijk verlegen , maar tijdens zo'n heel kort moment heb ik het gevoel alsof ik het gemaakt heb .
Toen we bij de auto aankwamen , realiseerden we ons dat we te veel gedronken hadden en , verantwoordelijk als we waren , deden we Gershwins auto op slot en belden een taxi .
Weet je nog dat ik verteld heb dat we met een hele groep waren ?
Ik wilde absoluut niet voetballen , omdat ik de laatste keer dat ik geprobeerd had iets aan sport te doen - eind juli , toen Elaine een paar gratis weekendpasjes voor een nieuwe sportclub had geregeld - ruim anderhalve week pijn bij het ademhalen had .
De andere teamleden waren gewend aan het tempo omdat ze , hoewel ook zij eruit zagen alsof ze nog maar een heel klein stukje van een hartaanval verwijderd waren , nog steeds in staat waren een stevig partijtje voetbal te spelen .
' Ik weet dat je het leuk zou vinden als ik helemaal door haar geobsedeerd ben ... '
Eerst dachten we dat dat kwam omdat ze geluk had , totdat Elliot ( die ze dumpte om uit te kunnen gaan met Adam Warner ) opmerkte - nogal scherpzinnig voor een jongen van zestien , vond ik - dat ze nooit gedumpt werd omdat ze er altijd angstvallig voor zorgde dat ze alleen uitging met jongens die net iets minder aantrekkelijk waren dan iemand in haar directe omgeving zou moeten zijn .
Hoewel min of meer een ex-vriendinnetje van mij , was Katrina eigenlijk meer Ginny's vriendin dan de mijne geweest , dus was het niet zo vreemd dat we het contact verloren hadden .
De laatste keer dat ik haar gesproken had was een jaar na Gershwins bruiloft , tijdens een feestje dat Elliot had georganiseerd ter ere van zijn nieuwe huis en nieuwe baan .
Ik weet nog dat ik hem na school , toen we achtervolgd werden door een op wraak beluste groep die genoegdoening zocht voor hun verloren vrije tijd , vroeg waarom hij de sneeuwbal eigenlijk naar meneer Charles had gegooid .
Ik moet toegeven dat ik me op het ergste had voorbereid toen Pete vertelde dat hij gescheiden was en in een appartement boven zijn winkel woonde , maar wat ik hier zag was de mannenhemel .
Het was het moment dat we uitgezwermd waren .
Dat ik niet geschokt ben over het nieuws .
' Het is moeilijk te geloven dat het gebeurd is , ' zei Gershwin .
Of er een stukje van me verdwenen is . '
' Het was een van de weinige goede dingen aan de ziekte van mijn moeder - dat ik haar kon vertellen hoeveel ik van haar hield , en dat ik er zeker van was dat ze wist hoeveel ze voor me betekende toen haar tijd gekomen was . '
Adele en haar trendy vriendinnen zullen zo jaloers worden dat het je gelukt is om twee zulke begerenswaardige jonge dekhengsten aan de haak te slaan , dat ze hopelijk zullen stikken in hun jaloezie en eraan bezwijken . '
' Herinner je je die herfstvakantie toen de vader en moeder van Bev weg waren en haar alleen thuis lieten en dat we met zijn allen de hele week bij haar geslapen hebben ?
Het was nogal hartverwarmend dat ik , zodra ik het gezegd had , weer zoon nummer één werd .
Mijn behoorlijk goedgehumeurde hospita was zojuist teruggekomen van een avondje uit met Ian , terwijl mijn avond simpelweg begonnen was met Weekend Watchdog , gevolgd door Top of the Pops , gevolgd door gevoelens van honger en zelfmedelijden , gevolgd door een telefoontje naar Domino's Pizza , gevolgd door meer zelfmedelijden en een halfuur intensief zappen , gevolgd door de aankomst van mijn Meat Feast-pizza met dunne bodem , gevolgd door Friends , gevolgd door een half pak ijs , gevolgd door Frasier , gevolgd door de helft van een niet-overtuigende film over vampiers , gevolgd door de binnenkomst van Ginny .
' Dat was het ook , hoewel ik in het begin nogal overweldigd was door de hele situatie .
Ik kan met Elaine over alles praten , maar toen ik mezelf de grote vraag begon te stellen : " Kan ik me voorstellen dat ik over vijf jaar nog met deze vrouw samen ben ? " , was het antwoord altijd nee , en als je het Elaine gevraagd had zou ze hetzelfde antwoord gegeven hebben . '
Als puber had ik een zwak voor Madonna , maar ik ben bang dat ze bezet is . '
Het is gek , we hebben er een soort grap van gemaakt , maar eigenlijk vind ik het heel vervelend dat het gebeurd is .
In plaats daarvan hebben we een alternatief gekozen , we doen net alsof het niet gebeurd is .
' Je weet dat hij getrouwd is , of niet soms ? '
Als ik met hem gepraat had , ging ik altijd weg met het gevoel dat hij een spelletje met me speelde .
' Wanneer kwam je erachter dat hij getrouwd was ? '
Toen stelde ze op een dag voor dat hij me zou uitnodigen voor het eten en Ian kon geen nee zeggen zonder dat het verdacht was .
Hoewel een paar van ons het zielig voor Colin vonden , verdenk ik de meesten ervan dat ze blij waren dat hij er was : hij hield Andrew Sasky bezig en voorkwam op die manier dat de rest van ons gemarteld werd .
' Ik weet dat ik daar een paar uur nadat we elkaar gevonden hebben nog niet over moet praten , maar ik heb er een bepaald gevoel over .
Het is goed om weer samen te zijn , maar ik denk dat je makkelijk meegesleept wordt .
Ik schrijf deze e-mail zes hele seconden nadat ik de vorige geschreven heb ( waarbij ik je nu toestemming geef die te negeren ... nou , doe eigenlijk maar niet ... je mag hem houden en opvoeren als bewijsstuk a , als ik ooit van lafheid beschuldigd wordt ) .
Ik weet dat dit waarschijnlijk niet is wat je wilt horen ( voornamelijk omdat als de rollen omgedraaid waren dit het laatste was wat ik zelf zou willen horen ) , maar als ik het niet vertel , verloochen ik alles wat we ooit hebben gehad .
Hoewel ik Elaine verteld had dat ik dacht dat Ginny en ik Het Gesprek zouden hebben , raakte ik daar steeds minder van overtuigd naarmate de dag verstreek en Ginny niet belde .
Ik weet onmiddellijk wat het is omdat ik gezien heb dat ze er een paar oude foto's van Gershwin uit pakte .
Ginny zit de hele tijd zo dicht mogelijk naast me en staart naar me alsof ze echt geïnteresseerd is in elk woord dat uit mijn mond komt , hoe nietszeggend ook .
Want elke keer dat ik geconfronteerd word met een van mijn favoriete dingen , beleef ik het als iets nieuws , ontdek ik er een of ander klein detail aan dat ik nog niet eerder had opgemerkt , en dat maakt het alleen maar fascinerender . '
Het is zo moeilijk om datgene te vinden waar we allemaal naar op zoek zijn , dat je het niet mag negeren als je het in de schoot geworpen krijgt .
' En hoe ze raadde dat Ian getrouwd is ? '
In de korte tijd die ik terug was in Birmingham , was het me gelukt om onze vriendschap te hernieuwen , verliefd op haar te worden , te zorgen dat zij verliefd werd op mij , te verknoeien wat ze met Ian had ( niet dat dat niet al heel erg verknoeid was ) en met haar te breken .
' Zeg tegen je vrouw dat drinken op mijn verjaardag verplicht is en dat ik niet wil dat ze straks van gedachten verandert en tegen me zegt : " O , we nemen toch maar geen taxi - geef mij maar een jus d'orange " . '
' Nadat jij dat avondje voor iedereen geregeld had .
Net toen ik besloten had weer naar het feest te gaan , hoorde ik de zware deur naar de hoofdgang opengaan .
' Ik denk dat de school heel erg veranderd is sinds je hier voor het laatst was , ' zei ze .
Toch verandert dat niets aan het feit dat wé zwanger zijn en dat dat niet gepland is .
Ik vraag me vaak af wat voor werk ik had gedaan als het anders gelopen was .
Plan c ( ooit plan a ) was het oprichten van mijn eigen platenlabel , maar omdat ik net zoveel zakelijk inzicht heb als een vijfjarige in een speelgoedwinkel wist ik diep vanbinnen dat ook dit tot mislukken gedoemd was .
Izzy denkt dat het maar hálf grappig bedoeld was .
Zoals het goede vrienden betaamt vertelden ze haar niet de waarheid , dat hun relatie vanaf het begin tot mislukken gedoemd was - omdat ze dat niet wilde horen .
Dat vind ik het ergst : het verlies van mogelijkheden - de duizenden dingen die nooit zullen plaatsvinden omdat dit gebeurd is .
Izzy stemt voor Perfect Storm omdat het zo uitstekend gefilmd is en níét , zoals ze grijnzend onder ieders aandacht brengt , omdat ze het leuk vindt om George Clooney in een nat t - shirt te zien .
Mail me als je het gelezen hebt .
Het is freelance , dus je kunt komen en gaan wanneer je wilt , als het werk maar gedaan wordt .
Het zijn eigenlijk alleen de basisdingen : wat album- en singlerecensies , een paar interviews met tienerpopsterren en als het echt nodig is misschien een incidenteel artikel , zoiets als je net geschreven hebt .
Je hoort een pakkend refrein op de radio en je gedraagt je alsof je gehoor definitief beschadigd is .
Het Teen Scene-kantoor is moderner dan ik gewend ben .
' Of ik getrouwd ben ?
' Ik realiseerde me niet dat je getrouwd bent met Izzy Harding .
Ik weet het omdat ze me verteld heeft dat ze zich soms een beetje buitengesloten voelt als Stella over Lee praat en Jenny maar doorgaat over Trevor .
Je gaat met de een of andere jongen naar bed en direct daarna heb je er spijt van omdat hij getrouwd is , of omdat hij de beste vriend van je vriendje is , of omdat hij misschien gewoon een idioot is - ik weet het niet .
Maar we zijn niet tevreden totdat we er een etiket opgeplakt hebben , zodat we het af kunnen schrijven als het ons verveelt . '
' Het is ongelofelijk dat ze ze ontmoet heeft .
Het spijt me als ik je geschokt heb .
Als ik Tottenham Court Road in loop schiet me te binnen dat ik opgelucht moet zijn omdat ik een ' verlaat de gevangenis zonder te betalen'-kaart heb gekregen , dat ik ontsnapt ben .
En ze vertelde me dat ze geobsedeerd is door muziek .
Ze zei dat jij waarschijnlijk wel veranderd was , maar je ogen niet .
Ik zal zeggen dat je gebeld hebt , oké ? '
' Omdat ik geïnteresseerd ben in je leven . '
Ze vertelt me dat ze wil wachten totdat ze getrouwd is en ik vraag haar of dat niet een beetje ouderwets is .
Ik kan me de laatste keer dat ik in hun flat was niet herinneren , maar ik weet zeker dat ze de boel opgeknapt hebben .
Het is alsof het nooit gebeurd is . '
Ten tweede hebben we zo weinig te klagen over onze relatief ongecompliceerde levens , dat we besloten hebben ons aan te sluiten bij de vrouwen , voor wie wekelijkse sessies bij een therapeut , een yogi én een tai chi-leraar standaard zijn .
Ik kan niet geloven dat je net met hem gepraat hebt .
Ik weet dat het veel gevraagd is , maar - '
Je hebt Izzy over mij moeten vertellen omdat ik het verpest heb .
We zijn twee vreemdelingen die na al deze jaren zijn samengebracht omdat we op één van al die duizenden nachten van onze levens met elkaar naar bed geweest zijn .
Toen ik niet wist waar Nicky was , werd ik zo bang dat er iets gebeurd was .
Ik kon alleen maar denken dat ik alles verpest had . '
Nu heb ik een dubbel dilemma : vertel ik mijn vriend dat ik hem bedrogen heb ?
De meisjes die je rubriek lezen voelen zich beter over zichzelf omdat ze naar jou geschreven hebben .
Ik dacht dat er iets ergs gebeurd was . '
Maar nu klinkt elke nieuwe band alsof een stel kinderen mijn platencollectie gerecycled heeft , en hoewel dat waarschijnlijk ook zo is , denk ik niet dat het daarom gaat .
Ik zou misschien hetzelfde doen als de rollen omgedraaid waren . '
Ik vind het echt verschrikkelijk dat alles zo gelopen is .
Ze zegt niets , maar ik zie dat ze geschokt is door de herinnering aan het gemak waarmee de relaties van onze vrienden uit elkaar zijn gevallen en hoe wij de volgende kunnen zijn .
Ik wil haar overwinning met haar vieren en ik ben zelfs bereid nog een keer mijn Dokter Lovepet voor haar collega's op te zetten , als dat van me gevraagd wordt .
Ik zeg tegen de serveerster dat ik verondersteld word mijn vrouw en een paar van haar vriendinnen te ontmoeten en dat de tafel voor zeven uur onder de naam Harding is geboekt .
De teamgenoten van Martin brulden en schreeuwden zo hard dat ik al voorbereid was op hun helse kabaal voordat ik bij de deur van de kleedkamer kwam .
Ik kon aan de verwonderde blik op haar gezicht zien dat ze de vraag niet begrepen had .
Ik stond op het punt eraan toe te voegen ' P.S. en denk niet dat ik vergeten ben dat je mij hebt genaaid toen ik je het hardst nodig had ' , toen ik zag dat het rode lampje op mijn antwoordapparaat driftig knipperde .
Weken daarna , toen het eindelijk tot mij doordrong dat ik verder moest zonder haar - wat ongeveer net zo gemakkelijk was als wakker worden en ontdekken dat je verlamd bent - kwam het in mij op dat ze mij misschien al wekenlang , zo niet maandenlang , had proberen te vertellen wat ze voelde , en dat ik te stom was geweest om dat op te merken .
Hoewel ezels altijd tot de meest miserabele dieren gerekend worden , was het Alice op de een of andere manier gelukt een gelukkige ezel voor mij te vinden .
Ik zette de kraag van de overjas op en dook zo ver mogelijk met mijn hoofd in de jas , wat niet echt hielp want ik kon nu niets meer zien omdat mijn bril volkomen beslagen was .
Als je gedumpt wordt , tast dat je langetermijngeheugen aan , nietwaar ?
Ik wil gewoon zeker weten dat er flink gerouwd wordt als ik overlijd .
Als de ander de hoorn niet neerlegt , kan het soms voorkomen dat de verbinding niet verbroken wordt .
Ze zuchtte zacht , meer voor zichzelf dan voor mij , maar het was duidelijk dat ze teleurgesteld was omdat ik niet gewoon ja had gezegd .
De regels waren simpel , zij het enigszins onhoffelijk : kijk hoe lang je het gillende alarm kunt aanhoren voordat je je gedwongen voelt uit bed te komen en het bij de schakelkast op de begane grond uit te zetten .
Ik zuchtte toen ik besefte dat ik ze vergeten had .
Ik heb het gevoel dat ik vermorzeld ben .
' En dat kunnen we niet hebben , hè , dat je zondag verpest wordt , ' zei ik , mijzelf afvragend of ik ooit verlost zou worden van dat eeuwige schuldgevoel .
' En vergeet niet dat ik nog steeds geobsedeerd ben door mijn ex-vriendin die mij drie jaar terug heeft gedumpt , ' onderbrak ik haar .
Als het niet in Archway gelegen had , de mesthoop van het universum , zou ze misschien onder de indruk zijn geweest .
Ik probeerde het te negeren , ervan uitgaand dat het een bezopen mislukking uit Archway was die de lolbroek uithing , en hoopte dat hij het beu raakte voordat ik mij gedwongen zag naar beneden te gaan en water over hem heen te gooien .
' Ik dacht dat ik mij in het nummer vergist had .
Ik kromp ineen , vermoedend dat ze zich nog steeds gekwetst voelde door de opmerkingen die ik had gemaakt met betrekking tot haar populariteit bij sportmannen .
Het enige wat in mijn voordeel pleitte was dat , voor zover ik kon opmaken , Aggi's vriendje haar niet exact had verteld wat ik had gezegd , hoewel ik zeker wist dat ze genoeg gehoord had om een algemene indruk te krijgen .
Dit was beter dan ik gehoopt had .
Ik wist dat je verbitterd was , maar ik wist niet dat je zo verbitterd was . '
Ik was halverwege de trap toen ik het gevoel had dat ik iets belangrijks vergeten was .
Haar haar zat door de war , alsof ze gerend had , en haar wangen hadden een blos die zelfs haar eeuwig bruine tint niet kon verdoezelen .
Alsof ik net aangekomen ben vanaf een andere planeet .
' Je hebt dat snoep al zo lang in je handen gehouden dat 't al gesmolten is .
Ze keek alsof ik helemaal gek geworden was ( en misschien was dat ook wel het geval ) .
Ze schaamt zich vast dat ze erover begonnen is .
' Ik ben er vrijwel zeker van dat hij getrouwd was , ' zei ik .
Ik denk dat het zelfs in één aflevering gezegd werd . '
' Ik ben blij dat je ervan genoten hebt . '
' Ja , waarom niet ? ' zei ik luchtigjes , alsof ik elke dag gevraagd werd een auditie voor televisie te doen .
Hoewel er zo'n 24 uur verstreken waren sinds ik Alexa had ontmoet , voelde ik me nog steeds schuldig .
Binnen een paar minuten keek Mel alsof ze net gevreeën had , terwijl ze heen en weer langs de bankstellen , stoelen en futons gleed , achteloos voelend aan de stof alsof het oude geliefden waren , aan wie ze prettige herinneringen bewaarde .
Ik wil niet dat je mij op een dag verwijt dat ik je ertoe gedwongen heb .
' Je weet dat wij niet zo geworden waren . '
Toen de luidsprekers eenmaal aangesloten waren , vroeg hij me of ik iets speciaals wilde horen , zodat we de speakers er eens lekker van langs konden geven .
Mel grapte wel eens dat ik mijn traanbuizen had laten verwijderen , maar de waarheid is dat ik gewoon vergeten was hoe het moest .
Het werd me al snel duidelijk dat , nu we elkaar niet dagelijks spraken , onze koetjes en kalfjes allemaal verhongerd waren .
Ik herinner me dat , toen we de afspraak maakten , ik dacht dat ze deze plek met opzet had gekozen , omdat deze niet beladen was met herinneringen .
Als de rollen omgedraaid waren , zou ik echt niet in een patserig café met slechte muziek gaan zitten om te horen hoe Mel , hoewel ze van me hield , toch niet bij me wilde blijven tot de dood ons scheidde .
In plaats daarvan zuchtte ze , alsof het me gelukt was haar nog erger teleur te stellen dan ze voor mogelijk had gehouden , en liep weg .
Maar wat echt pijn deed , was dat het nog niet bij me opgekomen was dat ik misschien wel een vervanger voor Mel nodig had .
Om twee uur , op zaterdagmiddag , ongeveer acht dagen nadat ik mijn rouwperiode begonnen was , gebeurde dat dan ook .
Geen van hen waren Geheide Veroveringen geweest toen ik ze had leren kennen - en je moest wel over een zeer exotisch optimisme beschikken om te denken dat dit veranderd was in de vier jaar dat ik weg was geweest .
Ik glimlachte flauwtjes , zodat hij zich niet voor schut gezet voelde , maar weigerde hem verder tegemoet te komen .
En dat Charlie - getrouwd - in zijn kont geknepen was .
' Zoals ik al gezegd had , ik had beter thuis kunnen blijven . '
' Oh , ' zei Mel zachtjes toen ze hem gelezen had .
Hoewel ze amper de scholierenleeftijd ontgroeid waren , maakten ze doorzichtige en suggestieve opmerkingen en probeerden ze met haar te flirten .
' Ja , ' zei ik , alsof ik er net zèlf achter gekomen was .
' Maar het weekend daarop ben ik vrij op zaterdag , als jij tenminste niet bezet bent , ' zei ze .
Vanaf het moment dat het gezegd was , schoten de barsten in mijn masker van Duffy , de-aimabele-ex .
Maar het waren rare dingen , zoals dat ze samen uit winkelen waren geweest , of dat ze bij Julie en Mark gegeten hadden .
' Wat is er mis ? ' zei Alexa toen we bij haar slaapkamerdeur aangekomen waren .
Ik probeerde haar als jochie van nog geen tien jaar te vertellen dat ik er niet eens vaag in geïnteresseerd was .
Toen we eenmaal uitgevonden hadden dat we door de wijn geen van beiden meer op konden staan , greep ik de laatste fles van tafel en kropen we op handen en voeten naar de woonkamer om bij te komen .
Je zou Rob 1 toch al dumpen , dus dat we het gedaan hebben voordat je het hem hebt verteld , is in het ergste geval een grijs gebied . '
Haar woede verdween even snel als hij opgekomen was .
Hoewel ik al ' genezen ' was , deed ik nog steeds alsof ik impotent was .
' Dus je bedoelt dat ik me als een idioot heb gedragen omdat ik me al met Mel verbonden heb ... '
' Dus , als ik al aan haar gebonden ben , is het belachelijk om bindingsangst te hebben .
En alsof dat niet erg genoeg is , wilde ik niet met je naar bed , hoewel je me min of meer gesmeekt hebt dat wel te doen . '
' Ik wil dat je weet dat ik besloten heb om de baby te houden , Duffy .
Ze tikte wat op haar toetsenbord en vertelde me dat - voor mijn ticket - alle plaatsen bij het raam besproken waren .
Hoewel de gordijnen gesloten waren , vielen er lichtstralen door de spleet in het midden , waardoor ik kon zien dat Dan rechtop in bed zat .
Ik kon het idee niet uit mijn kop krijgen dat het huwelijk bedoeld is om mijn onafhankelijkheid te kapen .
' Het spijt me dat ik je niet even gesproken heb op de bruiloft gisteren , maar toen jij terugkwam van het toilet , stond mijn taxi al klaar . '
Laat ik het zo zeggen : het kan me niet schelen dat ik je gisteren niet gesproken heb , want ik mag je niet .
Mel deed precies zo als ik het bij haar verbruid had , net als - zo zou blijken - Mark het bij Julie had verbruid .
Ik weet dat je niet van me gewend bent dat ik bezorgd ben , maar als het serieus ... '
Hoe erg ik ook de draak had gestoken met Mark en Julie , ik had wel altijd gedacht dat ze voor elkaar bestemd waren .
Dacht je echt dat zoiets ook maar een moment bij me opgekomen is ? '
Nu Mel en ik alleen waren , wist ik dat het aangebroken was - mijn belangrijkste moment .
Maar Dan had iets tegen hen , omdat hij ervan overtuigd was dat zij vorig jaar op oudejaarsavond de politie hadden gebeld , die de stekker uit ons feest trok .
Alleen omdat ik al mijn tranen al geplengd heb toen ik afgelopen nacht naar ET keek , ben ik de enige hier die zijn ogen droog kan houden .
Als ik er even in gebladerd heb kom ik tot de conclusie dat de speakers achter me net iets meer volume moeten hebben .
Ik hang op en terwijl Keanu nog steeds bevroren is in zijn actie kijk ik de zitkamer rond en denk na over de manier waarop mijn leven zich heeft ontwikkeld .
Ze draait haar kop een stukje en snuffelt , en ik glimlach omdat ik ervan overtuigd ben dat ze mijn geur herkent .
Als ik Marcus niet hoor lachen , realiseer ik me dat ik me heel erg vergist heb .
Ik heb het nummer van zijn mobiel nog steeds ergens , als dat tenminste niet veranderd is , maar stel dat hij met iemand samenwoont en zij zijn telefoon opneemt ?
Ik vind het erg dat ik haar helemaal niet gezien heb . '
' Luister , ' zeg ik , ' laten we gewoon vergeten dat dit gebeurd is , want hoe pijnlijk het voor jou ook is , voor mij is het nog veel erger . '
Als het nummer afgelopen is , loopt ze naar een paar jongens die in de hoek van de kamer staan .
' Maar ik twijfel of De Regels ook van toepassing zijn als ik geprobeerd heb Alison te versieren voor ze Damons vriendin was . '
Ze doet zo afstandelijk tegen me dat ik ervan overtuigd ben dat ze eindelijk weet wie ik ben .
Ik sta op het punt om zijn excuses te accepteren als we weer onderbroken worden , dit keer door zijn vriend Nick .
Het is alsof we terechtgekomen zijn in een zwart-witspeelfilm met Katharine Hepburn en Spencer Tracy .
Maar ik spreek dit bericht alleen in om je te laten weten dat ik jouw Boodschap begrepen heb .
Wil je me vertellen dat het je gelukt is om bij de artsenopleiding binnen te komen , maar dat je nog nooit hebt gehoord van John Fitzgerald Kennedy ?
Hij zet hem bij ons neer omdat hij denkt dat hij daar minder snel gestolen wordt .
Wat als ze me gezien heeft ?
' Ik denk niet dat ik daar ooit mee gestopt ben . '
Als ik een slechte eerste afspraak op maandag heb , weet ik dat mijn kans verkeken is op een tweede afspraak op welke dag van de week dan ook . '
Ik versierde hem op een feestje en nadat we drie uur lang gezoend hadden , zei ik tegen hem dat ik van hem hield .
Zijn cadeautje zit nog steeds in mijn koffer en ik weet niet eens zeker of hij eraan gedacht heeft om iets voor mij te kopen .
Ik weet dat ik je de laatste tijd nogal verwaarloosd heb ... '
Het kan mij niet schelen welke film we zien zolang er maar in geschoten wordt .
' Geweldig , ' zegt ze , en dan verkondigt ze hardop dat het haar niet kan schelen wat voor film ze ziet zolang er maar in geschoten wordt .
Maar het feit is , Al , dat deze onderwerpen in alle gesprekken die ik in mijn hele leven heb gevoerd nog nooit naar voren gekomen zijn .
Op het moment dat ik de kamer binnenloop realiseer ik me dat ik heel erg in de maling genomen ben .
' Luister ... vanavond ... zoals ik me gedragen heb ... Het spijt me , oké ? '
We staan hier omdat we besloten hebben om samen te gaan wonen .
Ik zie meteen dat haar stemming helemaal omgeslagen is .
Ze hebben een vacature voor een assistente op hun publiciteitsafdeling en omdat mijn sollicitatiegesprek zo goed ging , willen ze weten of ik geïnteresseerd ben in de baan . '
Hij pikt mijn psychische boodschap blijkbaar niet op want hij rijdt zo langzaam dat ik , als we het centrum van de stad bereikt hebben , besluit dat ik op eigen kracht sneller ben .
Plotseling lijkt het of mijn rugzak een ton weegt , mijn armen voelen aan alsof ze op het punt staan af te breken en ik herinner me dat ik vergeten ben om nieuwe panty's te kopen in mijn lunchpauze .
Bij de kassa ga ik ermee akkoord om tien pond extra te betalen , zodat het bed vandaag nog geleverd wordt en dan zoek ik mijn creditcard .
Het beste eraan is dat het half gemeubileerd is , zodat we niet zoveel dure spullen hoeven te kopen , maar alleen de dingen die we nodig hebben , zoals een eettafel en vier stoelen .
' Je laat me zeker pas verder slapen als je het verteld hebt ? '
' Een meisje krijgt er nooit genoeg van om dat soort feiten te horen als ze echt gemeend zijn . '
Het is net alsof er helemaal niet zoveel tijd voorbijgegaan is .
Je moet je anders voelen als je getrouwd bent , want waarom doen mensen het anders nog steeds ?
' Ik moet toegeven dat ik altijd al van mening was dat het huren van een flat bedoeld is voor een korte periode .
' Maar dat is het geld dat je hebt gekregen toen je vader overleden was ... '
' Ik denk dat Jim en ik een stuk naar elkaar toe gegroeid zijn , ' zeg ik aan de telefoon tegen Jane .
Een deel van me vraagt zich af of het me gelukt zou zijn om Jim over te halen om door te gaan met ons leven samen en of we er op de een of andere manier uitgekomen waren .
En omdat we allebei verbitterd waren , maakten we ruzie als we elkaar aan de telefoon hadden en omdat we ruziemaakten praatten we minder met elkaar , en omdat we minder praatten leken we na drie maanden volslagen vreemden voor elkaar .
En ik vind hem monsterlijk , maar het is wel zo dat ik het grootste gedeelte ervan betaald heb . '
Ik was het daar niet mee eens , gewoon omdat hij het bedacht had .
' Ik dacht dat je wel graag zou willen weten dat we je woning getaxeerd hebben . '
Ik veeg ze weg , haal diep adem en kijk het kantoor rond om te controleren of iemand het gezien heeft .
Eén moment denk ik eraan dat de afgelopen zes jaar verspild zijn .
Ik ben net thuis en loop de hele flat door om te controleren of er iets veranderd is .
Je kunt maar zoveel tranen vergieten voordat je ze allemaal verbruikt hebt .
' Ik denk dat de verbinding verbroken werd . '
Het is bijna alsof hij opgehouden is te bestaan toen we elk onze eigen weg gingen .
' Sorry ... ik vroeg me gewoon af of je deze flat alleen gekocht hebt . '
Ik weet niet of je het gemerkt hebt , maar je hebt maar één hoofd . '
Ik weet het omdat ik het gecontroleerd heb . '
Is het beter om bij elkaar te blijven omdat we dat beloofd hebben dan dat we onszelf bevrijden zodat we kunnen houden van de mensen van wie we willen houden in plaats van uit een gevoel van verplichting ? '
Ik kan een huis schoonmaken zonder dat het me verteld wordt .
Ik aarzelde altijd tussen iets doen omdat ik van je hield en me een idioot voelen omdat het als vanzelfsprekend beschouwd werd .
Ik weet dat het vreselijk klinkt , maar ik deed het omdat ik erop aangekeken werd .
' Oké , de manier waarop je me altijd boeken gaf om te lezen , cd's om naar te luisteren en films om naar te kijken , alsof je je verplicht voelde me te onderwijzen .
Als de rollen omgedraaid waren , wil ik dan alles ongecensureerd van Helen weten ?
' Maar ik val altijd in slaap als ik gedronken heb .
Maar dat is het niet , want als ik er een paar maanden geleden achter gekomen was dat ze ging trouwen , had het me helemaal niet dwarsgezeten .
Gelukkig wordt ze onderbroken door de piloot die de passagiers vraagt om naar hun zitplaats terug te keren omdat er meer turbulentie verwacht wordt .
Ze geeft me een handdoekje dat zo verzengend heet is dat ik ervan overtuigd ben dat ik het schroeien van mijn vlees kan ruiken .
Zelfs na al die tijd dat we gescheiden zijn weet ik wanneer er iets mis is , door een blik of door een van de tientallen onzichtbare signalen die je leert lezen als je iemand net zo goed kent als jezelf .
' Wel als ze niet getrouwd is . '
' We maken allemaal vergissingen , denk ik , ' antwoord ik terwijl ik naar de chipsdoos bij mijn voeten kijk die wiebelt omdat Harry , die duidelijk gefrustreerd is omdat hij gescheiden is van zijn nieuwe vrouwtje , erin rondholt .
Het persbericht dat Allard me een uurtje na ons gesprek gefaxt heeft , ligt op de keukentafel .
' Ik heb u toch gewaarschuwd , ' hoor ik als ik opgenomen heb .
Stel dat er iemand vermoord is in mijn huis ?
Dat ik daar ingetuind ben !
Maar ik ben blij dat ik vóór de vakantie voor je geposeerd heb . '
Ik denk dat iemand een vervelende grap met u uitgehaald heeft . '
' Van Alex , ' zegt ze wanneer ze het bericht gelezen heeft .
' Als Piet ingewerkt is , krijg ik meer vrije tijd .
Wanneer Stef zijn hielen gelicht heeft - ' Nog even een tandrad vervangen ! '
' Als het maar niet verdwenen is , ' roep ik .
' Fijn dat je gekomen bent ' , zegt hij , terwijl hij me bij mijn arm pakt .
Die lag , zoals Allard al vermoed had , in de verkeerde doos .
Ik kan nauwelijks wachten om te kijken of Bas , die leuke fotograaf uit New York , al gereageerd heeft .
Wat fijn dat je zo snel gereageerd hebt .
Voor ze me van de site verwijderen , schrijf ik Bas nog snel een mailtje met mijn privé-e-mailadres , en laat hem weten dat ik me afgemeld heb bij connect-ya .
Vervolgens legde hij uit dat connect-ya een gratis site is en dat namen en adressen alleen steekproefsgewijs gecontroleerd worden .
Een paar minuten later , als ze opgehangen heeft , meldt ze dat Stef zaterdag op gaat treden in een hardrockcafé .
' Wat heb ik het toch getroffen met Jesse , ' zeg ik als ze haar hielen gelicht heeft .
Gelijk nadat ik het gezegd heb , kan ik mijn tong wel afbijten .
Het lijkt of hij onze aanwezigheid vergeten is .
Zeker niet omdat Stef het nooit zo op Allard gehad heeft .
Nadat ik Allard uitgelegd heb wat ik van plan ben , blijft het een tijdje stil .
Rondhangen in een rokerige kroeg en luisteren naar een keiharde rockband is niet bepaald Thereses idee van een gezellig avondje uit , maar Stef , de slimmerd , heeft benadrukt dat zijn bandje een halfjaar geoefend heeft voor deze ene avond .
' Sorry , hoor , ik wist niet dat je haar voor jezelf bestemd had . '
' Niet meer , ze heeft thee gedronken en daarna is ze weer naar bed gegaan , ze zei dat ze nog lang niet uitgeslapen was . '
' Ondanks Jessica's gedrag , heb ik me gisteren boven verwachting vermaakt , maar ik geloof dat ik nogal wat gemist heb .
' En zei je nou dat Stef je sloten gecheckt heeft ? '
Niet dat ik iets verkeerds gedaan heb , maar ik heb geen zin in gedonder . '
Als ze de overloop bereikt heeft , steek ik mijn neus om de hoek en vraag of ze ook thee wil .
' Laten we hopen dat hij zijn lesje geleerd heeft . '
Hij loodst me naar de gang , ' Trek het je niet aan als ze onaardig tegen je gedaan heeft , dat schijnt bij haar toestand te horen .
Ook al gedraagt ze zich de laatste tijd vreemd en vijandig , ik zal nooit vergeten hoe lief ze voor me was toen ik pas verhuisd was .
Nu kan ik mezelf echt niet meer wijsmaken dat die rotzak uit mijn leven verdwenen is .
Dat hij gestoord is , weet ik nu wel , maar hoe gestoord ?
In dezelfde alinea staat ook dat McDonalds eraan gewend is op straat rond te schuieren .
Als ik haar de inhoud van de mailtjes vertel , die in mijn geheugen gegrift staan , wil ze weten of het kattenluikje aan de voorkant al dichtgemaakt is .
Opeens schiet me te binnen dat ik Therese nog moet vertellen dat ik haar oude studiegenoot ontmoet heb .
En nog bedankt dat je de politie gebeld hebt . '
Ik bedenk me dat ik haar nog moet vertellen dat Herinnering gestolen is .
Zo sterk dat het laatste restje van de valiumroes op slag verdwenen is - ik kan in ieder geval weer nadenken .
' Welnee , er zijn nu geen opdrachten meer die haast hebben , en als jouw huis eenmaal beveiligd is , werk ik desnoods een paar avonden over . '
' Ja , het is lullig voor je dat je met ons opgescheept zit . '
Ze weten ook dat Herinnering gestolen is . '
' Jesse en ik hebben ze verteld van de telefoontjes , en dat je daar al aangifte van gedaan hebt , en ook van de boeketten . '
Jessica zit achter het stuur van mijn Clio en omdat ze weet dat ik bang ben dat we gevolgd worden , rijdt ze een paar keer de snelweg af en weer op .
We gaan onze vijfde dag in als Therese belt om te vertellen dat het smeedijzer geplaatst is en het alarmsysteem op de deur zit .
' Als er ingebroken wordt , ' zegt ze , ' gaat er direct een melding naar het beveiligingsbedrijf en staan ze binnen een paar minuten bij je op de stoep . '
In gedachten ga ik nog eens na of ik iemand de laatste tijd gekwetst heb .
Als er maar geen bericht is van rocodile , en als Bas maar niet afgehaakt heeft , nu hij weet dat ik een stalker heb .
' Ja , maar de vraag is of hij dat gelezen heeft .
' Sorry , ' zegt ze als ze uitgehoest is .
Het is of de bodem onder me vandaan geslagen is .
Het is alsof mijn herinneringen door een lachspiegel gereflecteerd worden en me inhalen .
Dat drankje dronken we thuis altijd als er iets ergs gebeurd was . '
Omdat ik wist dat elk woord dat Therese geschreven had voor de volle honderd procent gemeend was .
' Mamma heeft gezegd dat jij geplaagd wordt door een enge man .
Even trekt het schaamrood over mijn kaken , omdat ik Allard ervan verdacht heb mijn stalker te zijn .
Dat betekent dat hij me vergeven heeft .
Wanneer Therese en Stef vertrokken zijn , merk ik tot mijn opluchting dat mijn huis veilig en knus voelt .
Niets wijst erop dat zich hier een kleine ramp voltrokken heeft .
' Maar ik heb begrepen dat uw huis nu goed beveiligd is ? '
Met het gevoel dat ik mijn tijd verspild heb , loop ik naar mijn fiets .
Tot mijn schaamte moet ik bekennen dat ik mijn kater zo schandelijk verwaarloosd heb , dat ik het niet eens precies meer weet .
Toen ik naar de verfwinkel ging om malletjes uit te kiezen , was ik zo vermoeid , dat ik niet goed opgelet heb .
' Ik ga bij de buren vragen of ze hem gezien hebben , ' zeg ik tegen Jessica .
Ik wil niet meer wantrouwig hoeven te bedenken of een van mijn vrienden of kennissen besloten heeft mijn leven tot een hel te maken .
' Dat hoeft niet , hoor , ' zegt Jessica , alsof ze zelf geschrokken is van haar gedrag .
Ze denkt werkelijk dat ik het op William voorzien heb .
' Wat ! ' roept Stef wanneer hij mijn verhaal aangehoord heeft .
Misschien komt het omdat er de laatste tijd zo veel nare dingen gebeurd zijn , dat ik moe ben en geschrokken van Ruby's houding , maar het is of iets in mij ' weet ' dat ik McDonalds nooit meer terug zal zien .
' Geweldig dat het je gelukt is , ' schreef Bas toen ik me bij msn had aangemeld en met hem ' in gesprek ' was .
' Volgens mij heb jij een enorme dikke knuffel nodig nu je kat verdwenen is . '
En dan pas schiet me te binnen dat ik gisteren vergeten ben mijn dagelijkse sms naar Therese te sturen .
Wanneer ik 'm openvouw , is duidelijk te zien dat -ie regelmatig gelezen is .
Terwijl de politieagenten mijn huis doorzoeken , vertel ik Stef nogmaals dat McDonalds vermoord is en hoe ik erachter ben gekomen dat Bas en mijn stalker dezelfde persoon zijn .
En trouwens , dat McDonalds vermoord is , wil ik haar persoonlijk vertellen .
Hoe kan het dat ik nooit iets vreemds aan hem gemerkt heb ?
Van spijt dat ik eerst Jessica en daarna Stef verdacht heb .
Toen mijn vader begraven was , stuurde ze me meteen naar een kostschool .
En maar denken dat ze die foto's veilig opgeborgen had .
' Het spijt me , Jesse , ' zeg ik ' Het spijt me zo dat ik je verdacht heb .
Zijn maag is leeggepompt en volgens de doktoren mag hij van geluk spreken dat zijn lever niet beschadigd is .
Ze wilde me eerst niet binnenlaten , tot ik haar vertelde dat ik buitengesloten was , omdat Maan de alarmcode veranderd had .
Met gemengde gevoelens , want hoezeer hij me ook gekweld heeft , toch voel ik ook medeleven .
Of de krantenartikelen over mijn ' kidnapping ' daaraan bijgedragen hebben , weet ik niet .
Dat ik je afgestaan heb , betreur ik nog steeds . '
Pas wanneer ze uit het zicht verdwenen is , leg ik mijn bos viooltjes op het graf van William .
Ik zei ' Harbourfront flats ' en zweeg vervolgens , volledig overdonderd door het gevoel dat ik ontsnapt was en dat ze elk moment achter me aan konden komen .
Weer zo'n stuk onbenul in de ontkenningsfase die nog nooit een letter Freud gelezen heeft , of wel gelezen heeft en zo bang is voor zijn eigen onbewuste verlangens dat hij besloten heeft de boodschapper neer te schieten .
' Ik weet niet zeker of deze zoon hier wel zo mee geholpen was , want Konzak schijnt geen idee te hebben van zijn beperkingen . '
In 1895 , toen Freuds vrouwelijke patiënten hem vertelden dat ze seksueel misbruikt waren door hun vader , geloofde hij hen en zei : " Wauw , ik heb ontdekt dat plotselinge hysterie bij volwassenen wordt veroorzaakt door incest in de vroege jeugd . "
Toen vervolgde ik : ' Konzak suggereert dat er in 1895 veel meer gevallen van incest waren dan Freud of wie dan ook kon weten en dat veel vrouwen , onder wie een aantal van zijn patiënten , daadwerkelijk seksueel misbruikt waren .
Geen wonder dat iedereen die in therapie is geweest zich verkneukelt als ze denken dat ze hem betrapt hebben met zijn hand in de koektrommel van het onbewuste . '
' Of je bent razend , omdat je jaren in therapie bent geweest in de hoop je Oedipuscomplex op te lossen en dan kom je er nu achter dat Freud het allemaal verzonnen heeft , ' bracht Jack te berde .
Ik heb het zelf ook gedaan en dat kan me geen reet schelen , want ik weet dat iedereen , in elk geval elke man , het zou doen als hij maar lang genoeg opgesloten zat . '
In een poging Konzak duidelijk te maken hoezeer ik het waardeerde dat hij me hier mee naartoe genomen had , zei ik : ' Hun ontmoetingen hebben me jarenlang op de been gehouden .
' Kate , nu ik weet dat je geïnteresseerd bent in de briefwisseling tussen Freud en Fliess , wil ik je wat adviezen geven voordat je aan je onderzoek begint .
' En alsof dat nog niet voldoende was om hem het gevoel te geven dat hij compleet mislukt was , ' zei Konzak , ' sloot hij vriendschap met Fliess , een arts die na een operatie hele rollen verbandgaas in zijn patiënten achterliet en dacht dat het zenuwcentrum van de seksualiteit in de neus zat . '
In feite hielp Fliess Freud in te zien dat bepaalde erogene zones standaard onderdrukt worden , zo kwam hij bijvoorbeeld op de onbewuste onderdrukking van biseksualiteit . '
Die vrouwen vertelden dat ze verleid waren en Freud koos voor de ontkenning . '
Als die psychotherapeuten als groep verzekerd zijn tegen wanpraktijken , kun je ze toch ook als groep aanpakken ? '
Hoe verklaren we al die vrouwen die beweren seksueel misbruikt te zijn door hun vader , waarbij later blijkt dat het allemaal verzonnen is ?
Ik had het gevoel dat ik betrapt was , maar ik wist niet waarop .
Hij droeg het nonchalant , maar hij wist dat alle ogen op hem gericht waren toen hij me met een brede grijs begroette .
' Ik wist dat die jurk voor je gemaakt was .
' Eigenlijk wilde ik zeggen dat je niet zou zeggen dat die jurk niet speciaal voor jou ontworpen was . '
Ten tweede , wie zou ze willen verkopen in de wetenschap dat de brieven waarin Freud goed naar voren komt gepubliceerd worden , terwijl de rest als ' persoonlijk ' wordt aangemerkt ?
Na een paar uur moest ik toegeven dat , ook al praatte hij alleen over zichzelf , het gesprek geanimeerd was .
Ze hadden niet moeten vragen of de patiënten genezen waren , maar of ze zichzelf beter kénden dan voor de therapie . '
Hij knikte op de manier waarop iemand knikt die vindt dat je er zo weinig van begrepen hebt dat het grappig begint te worden .
' Misschien zijn er een paar hoge jongens in Washington bij Freud in analyse geweest en willen ze niet dat hun dossiers bekendgemaakt worden . '
' Kate , het spijt me enorm dat ik je betrokken heb in wat ik dacht dat een intellectuele uitdaging zou zijn , maar is uitgelopen in een horrorfilm .
' Ik wil je waarschuwen dat ze nogal paranoïde kan worden als ze geconfronteerd wordt met emotionele aandacht .
Ze kon altijd zeggen dat hij vermoord was terwijl zij zich verkleedde .
Ze zei dat ze over het lichaam was gestruikeld en dat de moordenaar ontsnapt was via de brandtrap .
Gardonne is totaal niet bezig uit te vissen of ik hem vermoord heb , hij probeert me te beschuldigen of anders probeert hij Jack bang te maken om hem ervan te weerhouden een alliantie met me te vormen tegen hem .
Het eerste wat je moet doen als je voelt dat je beduveld wordt is dat je moet onthouden dat je voor jezelf werkt .
Toen we een zijweggetje op reden , zei Jack : ' Ik heb Von Enchanhauer gefaxt dat Konzak bedreigd is en dat we ingehuurd zijn door de psychoanalytische taakgroep om een onderzoek in te stellen .
' Niet als dat gedeelte in je hersenen geatrofieerd is of als je het liever niet wilt weten .
U bent er vast wel van op de hoogte dat twee generaties Wedgwoods getrouwd zijn met hun buren , de Darwins .
Jack wierp me een blik toe om aan te geven dat het gesprek beëindigd was .
' Werkelijk , lieverd , straks denken onze gasten nog dat je gestoord bent .
Maar het bijzondere was dat hij zei dat we nog zouden denken dat ze gestoord was .
Dvorah zeeg ineen op haar suède loveseat met dikke sierkussens van ruwe zijde en slaakte een diepe zucht om te erkennen dat ze verslagen was .
' We weten dat de tapes verdwenen zijn en we weten ook dat Konzak zijn eigen tapes heeft .
' Zodra we Konzak levend en wel gevonden hebben .
Tussen de duizend-en-één dikke lulverhalen over Weense juffers en wat ze wérkelijk doen met hun blonde vlechten , had Konzak ooit eens verteld dat hij geïnterviewd was door een journaliste die zijn lul vergeleek met een harde schijf of een floppy of zulke onzin meer .
Ik geloof dat ze me al gevonden hebben . '
Ik denk dat ik weer overvallen werd door zo'n gedepriveerd gevangenismoment , waarin alles wat je lange tijd niet hebt gezien of gehoord wordt uitvergroot in kleur , volume , energie en , het beste van alles , plezier .
Ik begrijp dat je met name geïnteresseerd bent in Freuds metapsychologie .
Het was voor het eerst dat ik me helemaal opgenomen voelde in een omhelzing .
Als ik onderweg gewoon doorlas zou het me slechts één werkdag kosten en alweer terug zijn voordat hij überhaupt merkte dat ik verdwenen was .
Marge keek alsof ze geraakt was door een sloopkogel .
' Decafeïne als hij echt gezet is .
Ze wist vast wel dat ik veroordeeld was voor moord .
Daarbij zijn mijn zuster en zwager op jonge leeftijd overleden en heb ik de zorg van hun kinderen op me genomen , totdat er een passende regeling getroffen was .
Ik denk dat de achtste verjaardag van mijn neefje zo chaotisch was dat ik het in al die vijftig jaar niet vergeten ben . '
Dat is nogal vreemd , want met mij was er vooral een hoop mis toen ik wél getrouwd was . '
Dit vond plaats in oktober 1942 en het was pas na acht maanden genezen , hoewel het nooit echt goed geheeld is . '
Ik vroeg me af hoe het toch komt dat als vrouwen het troosten aan mannen overlaten ze beschouwd worden als kille krengen , terwijl als mannen het aan vrouwen overlaten ze " het op hun eigen manier verwerken " .
' Als zijn theorie gebaseerd is op gedegen onderzoek , hoe kan het dan paranoïde zijn ? '
In Amerika weten ze tenminste nog dat ze geacht worden Amerikaan te zijn .
Toen ze pas getrouwd waren , werkte ze bij Woolworth op de afdeling garen en band .
Je weet toch dat we onder invloed van drugs waren , die nacht dat ze vermoord zijn ? ' vroeg Jack .
' Als Edgar gedronken heeft , begint hij erover te kletsen .
Hij praat er alleen over als hij gedronken heeft .
Geen wonder dat ik me zo met hem verbonden voelde .
Voordat ik in slaap viel , las ik dat Emma Wedgwood getrouwd was met Charles Darwin .
' Niemand verwacht dat hij vals beschuldigd wordt en als dat door stom toeval toch gebeurt , verwacht je niet dat je ouders zich zo ... neutraal opstellen . '
Zij gaan ook niet meteen over op moord als ze in het nauw gedreven worden . '
Geloof me , hij heeft nog geen seconde gedacht dat jij daar op die stoep gestuiterd was . '
Hij is narcistisch genoeg om te denken dat als ik niet in hém geïnteresseerd was , ik wel in niemand geïnteresseerd zou zijn .
Hij vond dat ik het zelf maar moest doen en had een heel verhaal over zelfredzaamheid en even doorbijten en zo. Je kent die babbels wel , ze proberen je op te peppen maar dan ben je al doodmoe voordat ze uitgepraat zijn . '
' Juffrouw Fitzgerald , meneer Lawton , als je je hele leven geprobeerd hebt je anders voor te doen dan je bent , zou je dan geen hekel krijgen aan degene die je zo driftig probeert te verbergen ? '
Ik vond echter niet dat ik het kon afdoen met ' nee hoor , het viel wel mee ' , want niemand vindt zichzelf vulgair totdat het tegendeel bewezen is .
Dat vond ze nogal vreemd , vooral omdat zijn schoenen met isolatietape bijeengehouden werden , maar hij scheen goed op de hoogte te zijn van de verzamelobjecten van Wedgwood-porselein .
Toen ik de ruimte in me opnam en de opgestapelde hutkoffers bekeek , leek het wel of ik omringd was door totempalen vol hakenkruizen .
Weet de moordenaar dat hij psychologisch omsingeld is ? '
De vraag is of jullie hem gevonden hebben . '
U stond nog bij te komen van de schok toen u geconfronteerd werd met nog een verrassing .
U wist dat er haast geboden was bij de moord op De Magiër en Bozo .
Wist je dat haar revolver geladen was ? '
Ze wilden niets liever dan dat ze een natuurlijke dood gestorven was .
Er was niemand in Wenen die wilde dat de naam van de familie Freud bezoedeld werd .
Je kunt alleen maar hopen dat ze niet compleet naar de andere wereld geholpen worden , mentaal of fysiek .
Ik wilde met je praten over gisteravond ... ' toen hij gestoord werd door het gerinkel van de telefoon .
Dat ik het verpest heb bij mevrouw Plantois , komt doordat jij met je kwaadaardige benige gestalte zo prominent aanwezig was achter mijn rug .
Veertien dagen eerder had Ariane , toen ze op een avond thuiskwam , ontdekt dat alle radiatoren van de begane grond ' losgekoppeld ' waren .
Ariane meent dat ze miskend wordt , wat me idioot lijkt , maar ze heeft me verzekerd dat dat komt omdat ik een stomme mannetjesputter ben .
Maurice merkte dat hij daar niet lang tegen zou kunnen , terwijl hij in zijn vak toch geleerd had om te gaan met wat hij sb 's ( Stiltes tijdens Beslagleggingen ) noemde : als een debiteur door zijn argumenten heen is , laat dan de stilte zo lang mogelijk voortduren , want dat is de beste manier om diens schaamte en verwarring te vergroten .
Ik weet dat uw complimenten vriendelijk bedoeld zijn , meneer Cantuis , maar ze lijken me niet op hun plaats .
Toen hij een rondje door de verbouwing maakte , verzuchtte hij dat de leerling die hem had vervangen er niets van gebakken had .
Maar ik vond dat ik als professional verplicht was te zeggen dat die niet bij haar pasten .
En het is me ook opgevallen dat vrouwen helemaal gefascineerd zijn van edelstenen , met name als ze zich die niet kunnen veroorloven .
Ariane had niet beter weten te antwoorden dan dat zij zich sinds maart heel erg ontwikkeld had , maar dat haar man daarentegen , ondanks de schijn , dezelfde botterik was gebleven , gespeend van elke psychologische fijnzinnigheid .
Al je klanten vragen of ik je boy friend ken en als ik dan zeg dat je getrouwd bent , antwoorden ze lachend : " Natuurlijk , dat zijn alle homo's . "
De draaideur van de entree doet er één en een kwart seconde over om om zijn as te draaien , de zachte tapijten zijn zo groot als gebedskleden , de sleutelkast telt slechts tien vakjes , er staan maar drie krukken voor de bar van gevernist kersenhout en de klanten - met een sterke vertegenwoordiging van overspelige notarissen en gehaaide naaistertjes - maken zich zo klein mogelijk en zelfs het personeel ziet eruit alsof het gekrompen is in de wasdroger .
Dat het zover gekomen was met Hugo !
' Ik weet dat je al meer dan veertig jaar getrouwd bent ... '
Ik voelde me vanochtend echt zo beroerd dat ik hem maar gebruikt heb , je weet wel , zoals je ook het laatste restje hoestdrank in één teug opdrinkt omdat het zonde is om dat weg te gooien .
Moeders van school die heel nieuwsgierig waren naar het huis van de Marsiacs : waarschijnlijk verwachtten ze dat het kantoor van Hugo bekleed was met roze satijn en dat de muren van het boudoir van Ariane zouden zijn bespannen met antracietkleurig flanel .
Ik zou de eerste zijn om toe te geven dat het ons goed had gedaan om de wind van de populaire cultuur mee te hebben - en dat we genoten hadden van de geldelijke beloning die onze daaruit voortvloeiende sterrenstatus had gegenereerd .
' Ja ach , nood breekt wetten , ' zei hij , toen hij uitgelachen was , ' we zijn niet allemaal zo rijk als jij . '
Ik weet niet eens of ik dat ooit geweten heb .
Ik was blij te zien dat Katie gegrepen werd door het project .
Ik kreeg de neiging hen eraan te herinneren dat de veiling nog niet begonnen was , maar ik had de laatste jaren geleerd dat ik het beste mijn mond kon houden en het verkopen aan hem over moest laten .
Dat vochtige , kermende en uitgewoonde huisje bleek mijn reddingsboei te zijn , met een leefgemeenschap die niet zoveel anders was dan die uit mijn verleden , hoewel hier niemand iets aan een ander verplicht was , waardoor de omgang eerlijker en vrijer was .
Ze was een van die vrouwen van wie je , zei hij , onmogelijk kon wegkomen als ze je eenmaal gestrikt hadden .
De rijke mannen ... boden tegen elkaar op voor de mooiste meisjes terwijl het gewone volk , dat geen behoefte had aan schoonheid in een vrouw , betaald kreeg om zich over de lelijken te ontfermen .
Ik vraag me af of ze zich ondergewaardeerd voelde , of dat ze haar verkoopprijs accepteerde als haar werkelijke waarde ?
Petra was furieus dat ze hem gemist had , beweerde dat ze hem niet eens had gezien .
' Mooi zo. Oké Esther , ik heb geregeld dat je gebeld wordt door een van de conservatoren van het Musée .
' Oké , oké , ik stuur je wel een mailtje als ik 'm gezien heb . '
Langzaam maar zeker versmolten onze lichamen in elkaar totdat ze , uren later , moe gespeeld waren .
' Ik denk dat we Victorine wel uitputtend genoeg behandeld hebben . '
Ook ik voelde dat ik getroffen werd door iets nieuws dat ik in het schilderij ontdekte , maar het had niets met kleurschakeringen te maken .
Als ze geprobeerd hadden om het veilige toevluchtsoord van Ickfield Folly binnen te dringen , had Simeon ons - en het - fel verdedigd .
Frances zelf zei dat ze op niets gebaseerd waren .
Toen ik eenmaal weer genoeg gekalmeerd was om te praten belde ik Petra , probeerde haar te vertellen wat er was gebeurd , maar kon mijn tranen niet bedwingen .
' Geweldig dat jullie gekomen zijn . '
Haar gewaden hebben een druk patroon , de flamboyante juwelen rond haar onderlijf en polsen impliceren dat ze vastgeketend is geweest , maar nu is losgebroken .
Het was meer geld dan ik ooit gedroomd had te bezitten .
Misschien dat ze gewend was aan Guy's geflirt , of had ze geaccepteerd dat het deel uitmaakte van de overeenkomst .
Het verontrustte me dat ik gefascineerd was door de macht die hij daarmee over me had .
' Ik weet nooit zeker wat ik kan verwachten , maar deze reactie was een tikkeltje fanatieker dan ik gewend ben , ' bekende ik .
Ik realiseerde me dat de films , als ze eenmaal gemonteerd waren , het publiek versteld zouden doen staan .
Ik keek hoe hij achteruitrijdend verdween en besefte dat ik nu helemaal gestrand was .
' Ik hoop voor jou dat je me niet belazerd hebt , Linc , ' dreigde ik , maar hij zag dat ik glimlachte .
Toen we genoeg gekalmeerd waren om weer te praten vertelde ik Aidan over mijn dromen .
' Naar Praag moet u gaan als de dagen lang zijn , opdat u beloond wordt met een veelbelovend uitzicht wanneer de trein over de kalme rivier de Moldau gaat ... U heeft een eerste glimp van Praag opgevangen , en die was prachtig , dus gaat u op pad , ernaar strevend door te dringen tot de ziel van de stad , de sfeer op te snuiven en haar karakter te doorgronden .
Of ze nou geregeerd wordt door een keizer of een dictator of een goklustige kapitalist , Praag is gewoonweg te oud , en haar gewoonten te vastgeroest , om niet trouw te blijven aan zichzelf .
Hij heeft wel een penning , maar die is zo klein dat je op het eerste gezicht denkt dat je benaderd wordt door een van Praags vele verkopers van sovjetsnuisterijen .
Het zou aardig zijn te bedenken dat de namen die hebben standgehouden het resultaat zijn van een lang en vurig debat over de vraag welke schrijvers het artistieke moreel van de stad het best vertegenwoordigd hebben , maar de Tsjechen zijn pragmatisch : waarschijnlijk mochten de namen van Gogol en Poesjkin terugkomen vanwege de ligging in buitenwijken , waar ze konden voortbestaan zonder Tsjechische culturele gevoelens te bedreigen terwijl Gorki verbannen bleef vanwege de voormalige centrale ligging in de Oude Stad .
De autoriteiten reageerden hierop door de tank onmiddellijk weer over te schilderen , maar Cerný's boodschap inspireerde de stad dermate dat de tank al snel weer roze geschilderd werd - dit keer niet door Cerný maar door zes leden van het nieuwe Tsjechische parlement .
Als een standbeeld neergehaald wordt , hoeft het voetstuk daar niet per se achteraan te komen : het verwijderen van een voetstuk is duurder en arbeidsintensiever .
Een gedenkplaat op de metronoom kent de creatie ervan toe aan ' Het Praags Genootschap voor een Universele Tsjechoslowaakse Grondwet ' en meldt dat de metronoom in 1991 gemaakt is .
De werkelijkheid is dat de sokkel gemaakt is in opdracht van de Tsjechische Communistische Partij .
En hoewel één bureaucraat suggereerde dat het beeld misschien gered kon worden als de voorkant van Stalin weggehakt werd en vervangen door ' een allegorie - misschien een vrouw met een boeket bloemen ' , werd het hele standbeeld in 1962 gesloopt .
De starre metronoom tart de verbeelding zich een tijd voor te stellen toen de grote rode arm nog niet stilgevallen was .
Het verband tussen een enorme metronoom en een verenigd Tsjecho-Slowakije is hooguit duister te noemen , maar toen de metronoom in 1991 geïnstalleerd werd , was er al een duidelijke kloof tussen de Tsjechen en de Slowaken .
Dit deed dienst als jezuïetenseminarie totdat de jezuïeten er tegen het einde van de achttiende eeuw uit gegooid werden .
En hoewel de hal duidelijk regelmatig onderhouden wordt , is er niets wat erop wijst dat er sinds de verbanning van de jezuïeten nog iemand voet op de binnenplaats heeft gezet .
Hoewel Amerika haar kaartencatalogi niet helemaal verloochend heeft , zijn ze wel de ondergeschoven kindjes van de bibliotheek geworden , een last die zo licht mogelijk opgenomen dient te worden , om geen afbreuk te doen aan de computers waardoor ze vervangen zijn .
De kaartencatalogus van de Nationale Bibliotheek is het papieren equivalent van de Praagse mozaïektrottoirs : dat het door mensenhanden gemaakt is , blijkt uit elk steentje .
Maar uiteindelijk moest hij rekening houden met zijn zoon , en hoewel de noenmelding zijn charme verloren had , verschafte het middaguur nog steeds een betaalde klus .
Er werd besloten dat het vasteland in vier tijdzones opgedeeld werd , elk met een eigen middaguur .
Wanneer de vlag gehesen werd , had niemand enige reden om te vermoeden dat hun middaguur te laat was .
Toen het water gezakt was , werd de schade voor de stad op 2,83 miljard dollar geschat .
Een halfjaar na het wegzakken van de overstroming is het grootste gedeelte van de straten van Karlín nog steeds gesloten voor verkeer en rijden er geen trams , omdat de rails samen met de ondergrond bezweken zijn .
Wanneer je over de verwoeste straten van Karlín loopt krijg je meteen het gevoel dat je verboden terrein op gegaan bent .
Of dit nu aangemoedigd is door politieke machten of door de eigen voorliefde voor de verdrukten , Radio Praag mag graag optimistische berichten uitzenden over de schoonheid , het historische belang en de ideale ligging van Karlín .
' Bibliotheek ' staat voor interactie met de aanwezige boeken , zelfs als die interactie beperkt wordt tot het lezen van de ruggen en het inademen van de bedwelmende schimmellucht in de zaal .
Aangezien de Tsjechen ingesloten zijn door land , lijkt het logisch dat deze twee vitrines achttiende-eeuwse voorlopers van het hedendaagse aquarium zijn .
In 1948 , toen de communisten nog door de bevolking als 's lands bevrijders gezien werden , stroomden enorme mensenmassa's hier samen om naar de woorden van Tsjecho-Slowakijes eerste communistische president te luisteren .
Nadat de man de foto gemaakt heeft , loopt het stel verder naar de Astronomische Klok .
Als een groepje jongeren verschijnt , gekleed in zwarte jacks , Che Guevara-shirts en Palestijnse sjaals , zwaaiend met rode vlaggen met daarop revolutie , is het , door de chaotische mengelmoes van linksachtige mode-uitingen , veilig aan te nemen dat de anarchisten gearriveerd zijn .
Maar aangezien de Tsjechische Republiek een team van 35 experts op het gebied van biologische , chemische en nucleaire zuivering naar Irak gestuurd heeft , wordt het land gezien als één van Bush ' ' Coalitie van de Welwillenden ' .
Dat er hier meer mensen zijn dan bij de demonstratie van zondag heeft zeker te maken met het feit dat de oorlog echt begonnen is , maar de centralere locatie voor het protest helpt ook .
Net zoals het interieur van een Praagse taxi geen enkele informatie over de wagen of de chauffeur verschaft , en je dus nergens verhaal kunt halen wanneer je opgelicht wordt , vertoont het Praagse politie-uniform naam noch legitimatienummer .
Toen hij uitgelachen was vroeg hij of ik student was of toerist , en toen ik hem vertelde dat ik toerist was , raakte hij in de war .
Ik legde uit dat ik hier ooit gewoond had , tien jaar eerder , en dat ik nu voor een bezoek terug was .
Ofschoon Frank zich misschien wat meer uitgesloofd heeft met zijn cv en zijn poëzie dan de meesten , is zijn grafsteen geenszins afwijkend ; de vastberaden carrièrejagers die op Vysehrad ter aarde zijn besteld hebben er zelden voor gekozen de woorden ' vader ' of ' echtgenoot ' op hun grafzerk te laten zetten , en de naam van hun echtgenote is meestal weggefrommeld op het kleine beetje ruimte dat nog over was .
Omdat Vysehrad gesitueerd is op een enorme dagzomende rots die boven de stad uitsteekt , is de lucht op de begraafplaats frisser dan in het stadscentrum .
Hoe creatief de bezittingen ook op een bureau geplaatst zijn , het is zonneklaar dat aan dat bureau al heel lang niet meer gewerkt is .
Het doet er niet toe dat de krachten die de hand eens tot beweging aanzetten allang vergaan zijn , of dat datgene wat daar onder de grond ligt misschien niet eens meer als hand herkend kan worden .
Alleen als een bezoeker heel veel geluk heeft zal zij , staande bij de poort , een oude Tsjechische man en zijn kleinzoon naar binnen zien lopen , en die kleinzoon bokkig ' Karel Capek , Karel Capek ' horen verzuchten , op een toon die verraadt dat hij hier al eerder mee naartoe genomen is .
De waarheid van dit grimmige feit wordt bewezen door observatie : hoewel de Nieuwe Joodse Begraafplaats enkele graven bevat van joden die naar Praag terugkeerden nadat ze de waanzin van de Tweede Wereldoorlog overleefd hadden , is er nauwelijks een grafsteen te vinden van ná de jaren dertig .
Hoewel honden overal in de stad toegestaan zijn - zelfs in de metro en in restaurants - , zijn ze in het park heer en meester .
Uiteindelijk vertrekken de honden zoals ze gekomen zijn - in een wervelwind van geblaf , gespring en uit de bek hangende tongen .
Om de attracties en spellen van het Lunapark te complementeren zijn er nog wat bij elkaar geraapte bezienswaardigheden waarvan je zou kunnen denken dat ze voor de halve prijs op de kop getikt zijn op één of andere kermisvlooienmarkt .
Mensen plassen waarschijnlijk achter kraampjes en attracties ; grote kans dat ze naar een hoekje van het terrein lopen en achter de bosjes gaan zitten , zodat het gehele pretpark omringd wordt door een ondiepe urinegracht .
Er hangen jassen en truien die daar door de massa zijn achtergelaten , de massa die op de dansvloer staat te swingen en te springen alsof ze deze nummers nooit eerder gehoord heeft , alsof de avond pas net begonnen is en het programma net van start gaat .
Oude dames bezetten met gebiedende vanzelfsprekendheid stoelen , en als de tram vol is wordt er een plek vrijgemaakt , niet alleen omdat dat beleefd is , maar omdat de oma's van Praag overdag de scheidsrechters van de stad zijn .
Hun kritische blik bepaalt of de jas van een man te fel gekleurd is , de rok van een vrouw te kort of het gedrag van een studente zo onaanvaardbaar dat zij , nog voordat ze de tram heeft verlaten , ophoudt te bestaan , met geweld verbannen door een norse blik van oma .
Het Encarna en Hoop Hotel , dat ooit het belangrijkste gebouw van Canteira was , in de vervlogen dagen van de Dictator - voor een enkeling ' die goeie ouwe tijd ' , een tijd van ongelofelijke onwetendheid voor de meesten - zou als eerste neergehaald worden .
Maar dat was langgeleden , toen men nog geloofde in die dingen , toen een kuuroord de troost beloofde die je tegenwoordig zoekt in tincturen en pillen , in de dagen dat men salades schuwde omdat men ervan overtuigd was dat deze je artritis verergerden en je huid donker kleurden .
Later , nadat vele jaren verstreken waren en ze beter in staat waren alle gebeurtenissen van toen te overzien , zouden ze opmerken dat er altijd al een steekje had losgezeten aan Asunción Encarna .
Behalve ik dan , zei hij en hij boog zich over zijn bord , waarmee hij aangaf dat het gesprek wat hem betrof afgelopen was .
Ondanks de meest vlijtige pogingen om het hoofd van de Maagd weer op haar spectaculaire baldakijnjurk te bevestigen bleef de barst in haar hals zichtbaar , zodat ze jarenlang bij elk fiësta gedoemd was tot het dragen van een witte tule shawl .
Ze vond Cecilia's verhalen leuk , maar ze had al heel lang de gewoonte elk geluksgevoel te verbergen achter een nauwelijks verholen blik van afkeuring , en daarbij kwam dat ze niet ingenomen was met deze groep mensen , die voor het grootste deel uit niet-betalende gasten bestond .
Veel kinderen uit de stad hadden geen vader meer omdat die geëmigreerd was , hadden hun vader één , hooguit twee keer in hun leven gezien , maar over díe mannen werd thuis gesproken , die leefden voort in de herinnering van degenen die ze hadden achtergelaten .
María wilde dat het afgelopen was .
God-nog-aan-toe , je zou denken dat ik net gedreigd had het bed te gaan delen met de pastoor van Canteira !
Jaren later , vele , vele jaren later , toen de oorlog was afgelopen en de herinneringen aan de ergste misdaden en de ergste schendingen waren vervaagd - kijk , mira , ze hebben wel priesters en nonnen vermoord , vergeet dat niet , en ze stelden boeren op voor een muur om ze voor de kleinste overtredingen dood te schieten , ze werden gewoon vermoord , in koelen bloede , door degenen die een andere toekomst voor het land wilden , zo'n oorlog was het , tot zo'n waanzin waren we vervallen - , jaren nadat dat allemaal was gebeurd en we eindelijk ontwaakten en de zon weer zagen schijnen , jaren na het voorval op de brug en het huwelijk , jaren nadat Cándido zijn vaders land had verkocht en de winst had opgemaakt aan cognac en eindeloze avonden gokken , jaren nadat hij zich uit pure noodzaak gedwongen had gezien om gewoon maar kleermaker te worden - en niet eens een goede , eh ?
Ze zouden Matilde ook hebben vermoord als ze zich gerealiseerd hadden dat ook vrouwen tot grote intellectuele hoogten kunnen stijgen .
In de tijd die nodig is om een peignoir aan te trekken en de mannen alvast toe te roepen dat ze zo binnengelaten worden - want ze blijven als gekken op de deur en de ramen bonken - sluipen de jongere vrouwen , Matilde , Asunción en Gloria , door de achterdeur naar buiten en verstoppen zich in de schuur bij de dieren ; de drie andere vrouwen gaan naar de deur : de zo goed als blinde María , de dikke Cecilia en Carmen de Heilige , die aan één stuk door het Padre Nuestro opdreunt , zelfs als María haar tot stilte , zus heeft gemaand .
Tot een van hen , Paco , de mannen noemen hem Paco el pollo - de vrouwen weten niet waarom , maar ze zullen zich zijn naam tot in lengte van dagen herinneren , iedere keer als ze gedwongen worden kip te eten , ongeacht de hoeveelheden paprika of wilde paddestoelen die Cecilia als camouflage gebruikt - , tot Paco el pollo de vraag stelt waarvoor de vrouwen van het begin af aan bang zijn geweest .
Zo kwam het dat velen van degenen die van heinde en verre waren gekomen niet gekomen waren om de laatste eer te bewijzen aan de dode Carmen - hoewel , sí , ze zeggen dat ze een heilige was , dus dan bidden we wel een Ave María of een Padre Nuestro voor haar .
Dit was de straf die het land moest ondergaan vanwege het feit dat het geregeerd werd door die kleine man , die zichzelf beschermde met een persoonlijk amulet , de hand van de mystica Santa Teresa de Jesús , wier woorden , zoals Carmen de Heilige altijd placht te zeggen , zoete muziek waren , wier leven opgedragen was aan het mysterieuze , het heilige , aan de kracht die ten grondslag lag aan de mystiek .
- besefte Gloria tot haar verrassing dat ze hem niet zoveel miste als ze gedacht had gedurende de aanvankelijke opwelling van huwelijksliefde .
Tegen de tijd dat ze acht maanden zwanger was , had Gloria alle mogelijke ongemakken , elke kwaal die toekomstige moeders konden krijgen aan den lijve ondervonden - hoge bloeddruk en opgezwollen benen , vreselijke misselijkheid in de eerste drie maanden , rectale bloedingen in de laatste drie , puistjes , rugpijn en net toen ze dacht dat het afgelopen was ( want de hele lijst van zwangerschapsklachten moest nu toch wel afgewerkt zijn ) kwam er nog een schildklierkwaal bij , die een chaotisch verval veroorzaakte in lichaam en geest .
De herinneringen verrasten haar , want ze had lange tijd gedacht dat die bedolven lagen onder de sleur van het dagelijkse leven , de rituelen van lopen en praten en het nuttigen van steeds dezelfde maaltijden zonder over de redenen van een en ander na te denken .
Was het waar dat de wereld Cervantes , Quevedo en Velázquez vergeten had .
Vergeet niet dat het de vrouwen waren die ons gered hebben tijdens die oorlog , dat zij op het land gewerkt hebben tot ze gebroken waren terwijl jullie mannen weggingen om her en der jullie geluk te zoeken .
Ik kan natuurlijk de adoptie voor je regelen en ervoor zorgen dat je er goed voor betaald wordt .
Haar gehoor is niet meer wat het was , is buitengewoon zwak geworden , ook al zo'n ouderdomskwetsuur , het zoveelste teken dat het lichaam verslagen is .
Het hart bonkt in haar keel als ze geconfronteerd wordt met de aanblik van de drie jongemannen , in misdadigerszwart gekleed .
Binnen enkele korte jaren was hij dood , maar de cartografen bleven werelddelen optekenen aan de hand van gravures en houtsnedes ; met meetkettingen , houten goniometers , kompassen en hun levendige fantasie reisden ze door de gebieden die ze gestalte wilden geven - want pas als een land geworteld is in onze dromen , kan het hopen in kaart te worden gebracht .
Hoe dat oog ooit op het gezicht van doña Fernanda had kunnen vallen was een van de grote mysteriën Gods , hoewel het huwelijk niet bedoeld was voor zonden van de liefde - zelfs een eenvoudig pastoor zoals hij was daarvan overtuigd .
Bovendien had hij zijn eigen armzalige geheimen - met name de wens dat zijn moeder zou sterven voor hij zich in het priesterkleed moest hijsen ; zijn liefde voor de verhalen van Sir Walter Scott , voor de blauwe bloem van Novalis , de gedichten van Wordsworth en Keats. 's Nachts , als zijn collega-seminaristen over hun Augustinus en Hiëronymus gebogen zaten , verloor Emilio zich in de belevenissen van Engelse ridders en klampte hij zich vast aan Byrons en Shelleys brandende woorden van liefde .
Het was al erg genoeg dat haar enige kans op onsterfelijkheid verkeken was , haar enige manier om eindeloos voor zichzelf te laten bidden , waardoor ze stante pede vanuit het allerheetste vagevuur in de hemelse gloria zou zijn beland , bewaakt door de heilige Petrus en zijn met stralenkransen getooide helpers .
De kaarten maakten Diego nerveus , maakten hem begerig , maakten hem jaloers op mannen als el señor Raleigh , die over de middelen beschikten over de wereld te reizen op zoek naar dit soort oude schatten die ze zich konden toe-eigenen als ze ze gevonden hadden .
Hoe onze dromen , zodra ze gerealiseerd zijn , geen dromen meer zijn .
Het moment was aangebroken om Diego te laten weten dat hij niet de zoon van een eenvoudige boekverkoper was , maar van een bemiddeld man - dat het bewijs daarvan in zijn naam besloten lag - de naam van don Ricardo's eigen , dierbare vader .
En toen ze tevreden was over zijn uitdossing legde ze zich erop toe Diego al zijn door Emilio-geïnspireerde fantasieën uit het hoofd te praten - de kaarten , uitweidingen over Amerikaanse vogels , de bezienswaardigheden van Sevilla gezien door de ogen van een stadsgids - ' Por favor , Diego , ' waarschuwde ze hem , ' bedenk dat niemand geïnteresseerd is in Columbus .
Zijn hele leven zou hij dit blijven volhouden , zou hij blijven zweren dat hij het land al geroken had voordat hij er voet aan wal had gezet .
Ik heb gehoord dat ze die opleiding in New York verzonnen hebben .
Met haar breinaalden in haar handen en haar shawl zoals altijd om haar rug geslagen was la tía begonnen .
En toch , ondanks dit alles , heeft don Victor het gevoel dat Nelson nog steeds niet gevonden heeft wat hij zoekt , zijn ogen speuren en speuren maar alsof er iets ontbreekt aan zijn vogelverzameling .
In een klein , bedompt kamertje met een roestige ventilator hadden de twee elkaar betast en ze hadden gefriemeld en gekreund voor zolang het duurde , zonder dat een van beiden nu veel genoegen aan het hele gedoe beleefde , beiden opgelucht toen de daad verricht was .
In de salon staat een piano , lang geleden kromgetrokken door de hitte ; de klank is verwrongen , alsof het instrument uitgeput is , en hoe je hem ook stemt , hij krijgt zijn oude klank niet meer terug .
Dat was een tijd geweest waarin ze meer dan honderd arbeiders in dienst hadden gehad , een aantal dat meer dan gehalveerd was in de jaren nadat haar zoon de zaken had overgenomen en de haciënda was overgegaan op de teelt van de grijsblauwe cactussoort .
Zou Nelson ervan opkijken als hij zou horen dat Roberto gebonden is aan deze Victor Blanco ?
Zijn vrouw had eveneens haar twijfels geuit over Sofia's deelname aan het project , was met dezelfde argumenten gekomen als zijn moeder , maar uiteindelijk , nadat haar verzekerd was dat het meisje nooit alleen gelaten zou worden , had ze erin berust .
Dat ze geen prijs stelde op zijn attenties , dat ze niet zat te wachten op zijn briefjes met titels van aria's en namen van opera's , met verwijzingen naar de grote operazangers van deze tijd , alsof ze daar nieuwsgierig naar is , alsof in die namen en titels de betekenis van het leven verborgen ligt .
En wég was Gabriela , hardop alle Franse danstermen opdreunend - termen die eens met gemak van haar tong waren gerold , eens , heel lang geleden leek het wel , toen ze als jongedame geïnviteerd werd voor bijna alle grote partijen in de stad .
De afgelopen dagen had ze Diego en Goed van Pas veelbetekenende blikken zien wisselen , was het haar opgevallen dat hun gesprek stokte en dat ze een rood hoofd kregen als ze onverwacht opdook , alsof ze zich betrapt voelden , alsof ze God-weet-wat aan het bespreken waren .
Diego's maag krimpt pijnlijk ineen omdat hij gefaald heeft , omdat hij zijn taak niet heeft weten te volbrengen .
Maar allereerst moet ze ontbijten met drie vrouwen die nog niet over de schok van de gemiste kans heen zijn , die over deze gemiste kans zullen praten tot ze zichzelf niet meer kunnen horen , tot ze hun herinneringen aan die avond zo vaak hebben herkauwd dat het onderwerp volledig uitgemolken is .
' Je gaat wel , ' zegt ze nog een keer en Sofia , die de scherpe toon in de stem van haar grootmoeder hoort , beseft dat dit ze verloren heeft - voor even , natuurlijk .
Op aanwijzingen van hun patrón zetten ze het apparaat voorzichtig op de toonbank , waarna ze even snel als ze gekomen zijn weer verdwijnen .
Wie zal er na afloop nu merken dat er een paar vogels verdwenen zijn ?
Hij denkt : het kan toch niet waar zijn dat mijn obsessies Diego tot deze dwaze stap bewogen hebben ?
Isabel lachte en deed net alsof ze beledigd was .
Zij konden haar wel , maar elkaar niet zien , doordat de kooien van elkaar gescheiden waren door stenen muren .
' Tenzij je er op de een of andere manier ook in geslaagd bent om mijn wodka te vermoorden . '
Toen de video afgelopen was , bleef het laatste , dreigende beeld op het scherm staan .
Toen ze thuiskwamen , raakten hun lippen elkaar al voordat de deur zelfs maar gesloten was .
' Volgens mij kwam dat doordat je gearresteerd was . '
Omdat ik de afgelopen weken besproeid ben met stinkdierolie , omdat ik persoonlijk monsters heb genomen van hondendrollen in parken voor dna-onderzoek , omdat ik de dikte van rottend afval in goten heb opgemeten en heb berekend hoeveel procent van dat afval uit condooms bestond .
Toen John Amanda vertelde wat hij had gedaan , bleef het zolang stil dat hij zich afvroeg of de verbinding soms verbroken was .
De cameraploeg was enthousiast over deze dialoog , maar nadat ze vertrokken waren , viel Peter woedend uit tegen Isabel : ' Om de dag maakt hij dat verdomde raam open .
Wil je eens kijken of mijn schoenen echt geruïneerd zijn ? '
Toen de hamburger helemaal verdwenen was , voerde hij haar er nog een .
Toen de ober verdwenen was , pakte John een stukje bacon tussen zijn vingers en at het op .
Toen de vlammen eindelijk gedoofd waren , trok John de sprei van het hoofd van de man .
Toen de man eenmaal begonnen was , hield hij er niet meer mee op .
De droom was zo realistisch geweest dat het even duurde voordat hij zich realiseerde dat het allemaal niet echt gebeurd was .
Vermoedelijk vond hij dat ook vreemd , vooral omdat hij getrouwd was .
En jij , ' zei hij , wijzend naar de vrouw met de blonde chignon , ' zoek uit of de politie juridisch eigenlijk wel gemachtigd is ons een rekening te sturen .
Seans achternaam wist hij natuurlijk wel , maar zelfs als Seans telefoonnummer geregistreerd was , waren er waarschijnlijk honderden , zo niet duizenden , S. Greens in het telefoondistrict la .
En elke dag kom ik iets verder voordat ik me genoodzaakt zie om te keren .
Er is tenminste niemand die wil toegeven dat hij het ook nog nooit gedaan heeft .
God nog aan toe , als ik geschorst word , maakt mijn vader me af .
Mijn entree lijkt hem zo te hebben verrast dat hij vergeten is hem neer te zetten .
' Ga me nou niet vertellen dat je het niet gezien hebt , jong . '
Als hij de deur niet met zo'n daverende klap achter zich dichttrok , zou ik denken dat hij me niet gehoord had .
' Het genoegen is geheel aan mijn kant , ' zeg ik , in het pijnlijke besef dat ik me in dagen niet geschoren heb , dat mijn kleren stijf staan van de mest , en dat die mest niet de enige bron is van de weerzinwekkende geur die ik verspreid .
' Als we de andere paarden gestald hebben , zit je hier vast . '
Wat leuk dat je gekomen bent !
Nu begrijp ik opeens wat Uncle Al bedoelde toen hij bij onze eerste kennismaking niet op mijn aanwezigheid gesteld leek , en Earl opdracht gaf om me ' uitgeleide ' te doen zodra er een rood licht te zien was .
' Nee , maar dat wil niet zeggen dat ik eraan gewend ben . '
In al die jaren dat ik haar gekend heb , meer dan zestig , ben ik niet éénmaal vreemdgegaan .
En niet alleen maar omdat ik niet hier had gewoond als ze nog geleefd had , hoewel dat buiten kijf staat .
Ze lieten me gewoon uitrazen tot ik het uit mezelf inzag , wat me des te woedender maakte , omdat ik bejegend werd als een kleuter met een driftbui , tegen wie je niet in hoeft te gaan .
Toen Dinah kuren kreeg , wist ik dat ze gewoon zo geprogrammeerd was .
Moesten ze smakelijk om lachen , wat me deugd deed , hoewel het niet als grap bedoeld was .
Als ik de deur weer gesloten heb , reikt ze met haar lange arm door de tralies en wijst naar een sinaasappel in een andere pan .
Mijn vader bleef het als een roeping zien om zieke dieren te behandelen , ook toen hij daar niet meer voor betaald kreeg .
Als de vlag eindelijk gehesen wordt , sjok ik met Diamond Joe en Otis mee naar de kooktent .
' Nou , wat dacht je dat ze gekost heeft ?
Wie denk je dat er vannacht over hem gewaakt heeft ? '
Als je betrapt wordt , zijn we er straks allemáál beroerd aan toe . '
' Fijn dat je zo snel gekomen bent , ' zegt ze .
Als we tien woorden met elkaar gewisseld hebben , is het veel . '
Uncle Al uit zijn verdriet over haar plotse verscheiden met een daverende serie vloeken , maar als hij gekalmeerd is , besluit hij ' onze dierbare Lucinda ' een waardig afscheid te bereiden .
' Ik dacht dat je het wel onthouden had , ' zeg ik .
' Wat hij nooit zou hebben gedaan als hij geweten had dat ze van mij was .
Hij blijft onaangenaam lang stil , alsof hij vergeten is dat hij aan het woord was .
Als hij het publiek voor de vierde keer verzocht heeft in te schuiven , staat er nog steeds een rij voor de kassa .
Hij doet nog even alsof hij in gepeins verzonken is , en zegt : ' Mooi .
Ik weet dat alle ogen op me gericht zijn , dus ik maak zo rustig mogelijk mijn werk af , maar glip bij de eerste gelegenheid van het terrein en ren naar de straat van het hotel .
Ik blijf een minuut of wat om de hoek staan , en als ik er zeker van ben dat ik niet gevolgd word , neem ik mijn hoed af , veeg het zweet van mijn voorhoofd en loop de foyer binnen .
En hoe mijn verschijning haar deed inzien dat ze zichzelf voor de gek had gehouden , dat ze zich er helemáál niet mee verzoend had .
' Ik denk dat ik vanaf het eerste moment van je gehouden heb .
' Omdat we daar verwacht worden door de zoon van Camel .
Vanuit mijn ooghoeken zie ik dat er naar ons gekeken wordt .
Hij kijkt steels om zich heen , en als hij ziet dat het publiek niets gezien heeft , trekt hij met een verongelijkt gezicht zijn jasje recht en strompelt door de artiestenpoort naar buiten .
Ik wil geloven dat ze het overleefd hebben .
Drie uit de hoofdtrein en de rest uit die van de Vliegende Brigade , wat betekent dat Blackie en zijn mannen zich gisteren over beide treinen verdeeld hebben om hun smerige werk te doen .
Daar komt nog bij dat ik August niet meer gezien heb sinds de lunch , dus misschien zit hij wel binnen .
Al te grondig speuren ze niet rond , want het lijkt duidelijk dat hij vertrapt is door de op hol geslagen dieren .
Uncle Al zal zich wel schuilhouden tot hij zeker weet dat hij niet vervolgd wordt .
Ongelooflijk dat Simon me vergeten is .
Niet dat ik getwijfeld had , hoor .
' Tja , ' zegt Charlie met een schouderophalen , ' als hij hier al geweest is , dan is hij allang weer vertrokken , vrees ik .
De Amerikaanse circusgeschiedenis is zo rijk aan bizarre feiten en overleveringen , dat ik er menige scène aan ontleend heb .
Ze weet dat ik , voordat ik op twaalfjarige leeftijd met mijn moeder meeging naar catechismus , door joodse grootouders ben opgevoed en dat ik grondig geïndoctrineerd ben door tien jaar lang Christian Science zondagsschool .
Aangezien ik vele malen gewaarschuwd was dat het in juli hoogseizoen is op de pelgrimsroute , had ik me voorbereid op - en opgezien tegen - enorme massa's mensen op het pad , ik had me zelfs iets voorgesteld als een marathon in slowmotion ; maar we hebben vandaag niemand gezien .
Hoe ondraaglijk het ook is om op onze schreden te moeten terugkeren nu we zo moe zijn en zo verschrikkelijk graag willen aankomen op de plek waar we een nacht zullen kunnen slapen , toch keren we om en proberen onze voetsporen terug te vinden , om te ontdekken dat we door onze eigen cirkelgangen verslagen zijn .
' Dat spijt me , lieverdje , ik denk , nou ja , ik veronderstel dat ik daar niet erg op gelet heb . '
Ik sta op het punt haar te vragen in welk opzicht , als ik haar aankijk en zie dat haar ogen op onze voeten gericht zijn .
Hongerig lopen we om precies acht uur de kroeg in en zien dat de drie lange tafels al praktisch helemaal bezet zijn : op de banken zitten mannetje-aan-mannetje de mensen die in onze refugio logeren , inclusief de jonge vrouw die ons bij de ingang van de kerk de weg heeft gewezen .
Maar midden in de siësta , als alle winkels en bars gesloten zijn en de gordijnen dichtgetrokken , is het overal even stil - spookachtig voor grote-stadbewoners , alsof we terecht zijn gekomen in een van die totaal verlaten plazas op een schilderij van Chirico , ieder zonovergoten hoekje glinsterend en sinister .
In Obanos , ook zonder supermarkt , lopen we een café binnen en zien dat alle tafels er bezet zijn : allemaal bedevaartgangers , zonverbrand en met zere voeten , die het kennelijk hebben opgegeven voor vandaag .
Als we tegen een van deze stapels hooi aan gedrukt zitten , komen we tot de ontdekking dat iemand hem heeft uitgehold en er een latrine van heeft gemaakt .
Ik ben al sinds jaar en dag mijn eigen priester , vanaf het moment waarop ik tijdens een achterstallige pinksterbiecht tegen de pastoor van onze parochie in Brooklyn zei dat ik getrouwd was met een quaker , en dat hij en ik samen twee ongedoopte kinderen hadden .
Hoe komt het dat hun vacht niet vuil wordt , terwijl ze daar zo afschuwelijk op elkaar gepakt zitten ?
Hij liet zijn tien vingers , waarvan de toppen wat opgezet leken omdat de nagels daar vrijwel helemaal weggevreten waren , op de vensterbank rusten alsof zij het slotakkoord speelden van een gekwelde symfonie .
Hij kon zich haast niet meer herinneren dat hij die morgen wakker geworden was met het gillen van een bovengrondse trein in zijn oren , dat hij die morgen achter het stuur van zijn taxi had gezeten .
Hij zou mevrouw Hopley kunnen vertellen dat hij die gezien had .
Hij betaalde zeven dollar , de huur van een week , en toen ze hem alleen gelaten had , keek hij vanuit elk raam naar het uitzicht .
Dat is precies wat ik nodig heb , ' antwoordde hij , hoewel hij zich alleen vanochtend niet geschoren had .
Maar daar kreeg ik het zo van op mijn zenuwen , dat ik besloten heb mijn koffers te pakken en ergens naartoe te gaan , waar ik nog nooit was geweest . '
Opeens werd hij overspoeld door een wanhopig , duizelingwekkend minderwaardigheidscomplex , zoals hem ook in New York overkomen was , maar nu intenser en scherper door de aanwezigheid van het kind en het stadje achter haar .
Opeens vulde zijn longen zich en hij besefte dat hij , sinds hij uit de trein gestapt was , er niet één keer aan gedacht had om een sigaret op te steken .
Terwijl hij in New York toch de godganse dag gerookt had , zelfs in bed .
Hij was zo opgetogen dat hij zelfs niet meer kon denken , maar één ding drong wel tot zijn bewustzijn door en dat was dat hij nog nooit eerder genoten had van het simpele feit dat hij leefde .
Sinds die eerste avond had hij niet meer aan haar gedacht , maar nu was hij dankbaar dat zij de moeite genomen had om stil te blijven staan en hem aan te spreken .
Het feit dat zij hem bij zijn naam genoemd had , dat zij die nog wist , verbaasde hem zozeer dat hij haar alleen maar met een dwaze lach kon nastaren .
Aaron wierp weer een blik op hem en herinnerde zich dat hij , toen mevrouw Hopley hem gevraagd had wat hij op een bepaalde dag had gedaan , geantwoord had dat hij ' was wezen verkennen . '
Ze begroetten elkaar alsof ze elkaar in een kamer tegengekomen waren .
De palen van de achterkant waren verrot en die aan de voorkant uit de grond gerukt , zodat het leek alsof het gebouw een half geslaagde zelfmoordpoging ondernomen had door de rivier in te duiken .
Nadat Aaron er eindeloos naar gevraagd had , vertelde Freya hem dat ze tien jaar was en dat ze nooit naar school was geweest omdat zij haar moeder hielp die voor anderen de was deed en streek .
Hij vroeg zich af of hij het nog een keer moest uitleggen , haar nog eens moest vertellen dat hij geld opzij gelegd had voor een vakantie .
Stel nu eens dat die niet tegen hem gesproken had omdat hij meende dat Aaron een leegloper was ?
Maar was het misschien niet zo dat zij van het begin af aan sarcastisch of medelijdend naar hem geglimlacht hadden ?
Hij liep door totdat hij de rivier kwijt was , totdat de zon van positie veranderd was .
Bij de Seventh Avenue stak de eerste man over , terwijl de kreupele opgehouden werd door het verkeer .
De kreupele man liep er even traag op af als hij daarnet het café genaderd was .
' Waarom laat ik me in 's hemelsnaam door een idioot opjagen , ' fluisterde hij , ' terwijl ik voor de vergadering de Fourteenth Street in had moeten slaan ... ' Zijn voeten leken de grond nog maar nauwelijks te raken , en toch had hij het gevoel dat er van achteren aan hem getrokken werd .
Wat zouden de kerels van de bijeenkomst wel niet denken als zij zagen dat ik om een armzalige tas achternagezeten werd door een gek ! '
Beschaamd besefte Hildebrandt dat de vertekening veroorzaakt werd door tranen .
Hij voelde zich zoals hij verwacht had dat hij zich zou voelen als de voorbeschikte eindelijk zou verschijnen , maar nu glimlachte hij in zichzelf , te bang om het te geloven .
Zij keek op toen hij haar naderde en het enige dat Hildebrandt besefte , bedwelmd als hij was door haar nabijheid , was dat zij hem zonder verbazing aankeek , zoals hij geweten had dat zij zou doen .
Zelfs haar stem was zoals hij verwacht had .
' Vreemd dat u toevallig juist hiernaartoe gekomen bent . '
Ik ben blij dat u naar me toegekomen bent om met me te praten . '
Maar terwijl zijn hoofd duizelde van de opwinding over wat hij allemaal zou gaan zeggen , bedacht hij zich dat hij eerst de uren aan de bar zou beschrijven , het gevoel weg te rotten , het gevoel dat alles was hij deed zo doelloos en flets was , en de niet te verwoorden droom die van de betoverende vensters was uitgegaan , voordat zij gekomen was .
' Zo zeker als ik weet dat u binnen gekomen bent en dat u nu hier naast me zit . '
Hij had niet gewild dat hun tweede ontmoeting plaats zou vinden in de zaal van Pandora , die , toen zij eenmaal binnengekomen was , zijn charme van de vensters had verloren .
Terwijl hij voorzichtig haar stoel aanschoof , merkte Hildebrandt dat door het wonder van deze tweede ontmoeting de lucht begon te sidderen en te trillen , alsof er om hun tafel een stralenkrans geschilderd werd .
Plotseling meende Hildebrandt te weten dat zij er spijt van had dat zij hier vanavond met hem afgesproken had en die gedachte maakte hem het spreken onmogelijk .
Alleen ... Nog voordat we Amerika verlaten hadden , werd zij verliefd op iemand die nog iets rijker was dan ik . '
' Nee , ik ben niet eenzaam ! ' lachte hij , omdat hij het gevoel had dat hij zich zwak zou tonen als hij dat toe zou geven , alsof eenzaamheid een ziekte was die zelfs nadat men ervan genezen was , een onaantrekkelijk lidteken achterliet .
' Het spijt me dat ik er gisteravond niet aangedacht heb u mee uit eten te vragen . '
Hij realiseerde zich dat hij haar gezien had als iemand die van iedereen geïsoleerd was , behalve van hemzelf .
Als hij zich al een beeld van haar gevormd had , was dat gevat in het kader van de betoverende vensters en de rood met gouden lobby daarachter .
Hij voelde dat hij zelf ook echt geworden was .
Hij kon zich slecht op één gelegenheid baseren , die van gisteravond , toen zij zich aan hun afspraak in de zaal van Pandora gehouden had .
En omdat zij later was geweest dan hij verwacht had , hield hij zichzelf voor dat zij waarschijnlijk altijd te laat kwam .
Maar die twijfels waren verdwenen toen zij beloofd had de volgende middag samen met hem naar het Metropolitan te gaan .
Zelfs buiten , met de kraag van zijn zwarte jas nonchalant omhooggeslagen en met zijn grijze vilthoed diep over zijn spitse gezicht getrokken tegen de kilte van de schemering , was hij nog steeds de heer-aan-de-bar , aan wie te zien zou zijn geweest dat hij gespannen stond te wachten als zijn gezicht niet vertrokken was van de kou .
Hij probeerde de duisternis in te halen , omdat hij het idee had dat als hij voor het donker het hotel kon bereiken , het nog steeds middag zou zijn , het nog steeds denkbaar was dat zij alleen maar opgehouden was .
Ineens besefte hij dat hij niet voor hotel Hyperion stond , dat de omstandigheden heel anders waren , en hij voelde dat hij door eenzaamheid omsloten werd als door een donker woud .
Het was al 5:22 , later dan zij had verwacht , omdat zij op kantoor opgehouden was door meneer Sweeney die op het laatste moment nog een aantal brieven de deur uit had willen hebben .
Tijdens haar lunchpauze had zij ook wat gladiolen meegenomen en de bloemen zagen er nog even fris uit als toen zij ze gekocht had .
Zelfs nadat zij haar gezicht met een washand flink geboend had , zag haar hoekige gelaat er nog even kleurloos uit als haar korte zwart-witte tweed jasje .
Toen zij haar jas aantrok , schoot het haar ineens te binnen dat zij geen eieren gekookt had voor de salade , en ze had zich nog wel voorgenomen om dat , zodra zij thuis was , als eerste te doen .
Dat was helaas een buitensporige uitgave , maar tegelijkertijd merkte ze dat zij vrolijk en uitbundig werd , een gevoel dat al vanaf het moment dat ze eraan gedacht had een slokje whisky te nemen , naar haar gelonkt had .
Ze kon altijd tegen Edith zeggen dat ze de ladder gekregen had toen zij zich haastte om haar te ontmoeten .
Het was alsof iemand anders daar een uur geleden in gezeten had , niet zij , niet deze vrouw die van haar whisky nipte in een café waar dansmuziek werd gedraaid , deze vrouw die wachtte op een trein uit Cleveland .
Mildred hoopte dat de kinderen van de buurt geen rotzooi gemaakt hadden op de stoeptreden .
' Het is echt prachtig , ' zei Edith nog voordat het licht aangedaan was .
' Ja , natuurlijk wel , ' antwoordde Mildred die er nu al spijt van had dat ze erover begonnen was .
Het was alweer drie weken geleden dat ze hem water gegeven had , en plotseling voelde zij zich schuldig .
' Weet je nog die keer dat we per ongeluk rauwe eieren meegenomen hadden voor de picknick , Edie ? ' vroeg Mildred lachend toen zij weer de woonkamer binnenkwam .
' De laatste keer dat ik hier was , heb ik een politieagent gevraagd waar de Radio City Music Hall was , en dat leek hem zo te irriteren dat je zou denken dat ik hem gevraagd had me uit te leggen hoe ik naar de Noordpool of zo moest komen .
Iedereen heeft het erover dat er zoveel interessante nieuwe banen bijgekomen zijn , en je bent niet ... nou , je bent toch niet zo verknocht aan je baan dat je niet weg kan , toch ? '
Aan het einde van de maaltijd merkte Mildred dat ze de augurken niet op tafel gezet had .
Ze wilde bijna dat Edith erop gestaan had naar Broadway te gaan .
Ze meende ook te weten dat ze Edith voorgesteld had om uit het medicijnkastje wat watten te pakken om in haar oren te stoppen .
Mildred voelde zich de volgende ochtend niet helemaal uitgeslapen en Edith zei dat ze geen oog dicht gedaan had en dat ze doodmoe was , dus zeiden ze geen van beiden veel .
In de stilte voelde Mildred schaamte dat zij gefaald had als gastvrouw .
Dus had hij geen tijd om op de aangestampte vloer met zijn oudere broertje te spelen , geen tijd om , net zoals zijn vader en grootvader , zittend op dezelfde houten trede voor de deur als hij , zich af te vragen of de ineengedoken heuvels de ruggen van gigantische pakezels waren , zoals een oude legende wilde , of dat er in de bergen die in de verte goudbruine slingers vormden , luchtbellen zaten die konden ontsnappen als er met een pikhouweel een gat in geslagen werd , waardoor de hele wereld zou leeglopen .
Als hij glimlachte , met zijn hand zwaaide en tegen een toerist riep , van wie hij al eerder geld had gekregen : ' Hallo , meneer Zus-en-zo ! ' dan kreeg hij nog meer geld toegeworpen en wanneer hij in het Engels babbelend een groep toeristen achternaliep , werd hij soms als een soort hofnar uitgenodigd om mee te gaan eten in een hotel , en dan kreeg hij een maaltijd waar zijn ouders zich geen voorstelling van konden maken , zelfs niet nadat hij die voor hen beschreven had .
Ze zag er verveeld uit en het leek wel alsof de man voorgesteld had om mee te doen aan een rondleiding door het stadje , hoewel zij degene was geweest die Alejandro als gids had uitgekozen .
Nadat hij een buiging voor haar gemaakt had , durfde hij haar niet meer recht in het gezicht aan te kijken .
De volgende morgen was zij al voor negenen op het plein , nog voordat Alejandro begonnen was met de samenstelling van zijn eerste groep .
En jij ook niet , Alejandro , zelfs als je getrouwd bent , dat zul je nog wel merken .
Zij was erbij toen zijn haren geknipt werden , zorgde ervoor dat de golven in zijn nek en bij zijn slapen benadrukt werden en dat de lijn van zijn hoofd in evenwicht werd gebracht door een keurige lok die deels over zijn voorhoofd viel .
Alejandro ging terug naar het hotel waar hij te horen kreeg dat zij vertrokken was .
In een korte brief die doorspekt was met tederheden liet de gravin hem weten dat zij gesproken had met de manager van het hotel waar zij in zijn dorp had gelogeerd , en dat het vrijwel zeker was dat hij daar als receptionist aan de slag kon ... de belangrijkste functie op die van de manager zelf na , bracht zij hem in herinnering .
Toen een paar vrienden van de señor een opmerking maakten over het feit dat Alejandro zo veranderd was , begreep de señor niet waar zij op doelden .
Het bedrog had eindeloos door kunnen gaan , als hij zich niet een keer onbezonnen gedragen had , iets waarvoor de gravin hem ongetwijfeld flink op zijn kop zou hebben gegeven .
Samen gingen Alejandro en zij naar het hotel waar zij rum en tostadas met zure room naar boven lieten komen en deden alsof zij net getrouwd waren .
Alejandro zei : ' Buenas noches , señor , ' zoals een heer betaamt , en bracht Concha naar huis , maar hij realiseerde zich dat het afgelopen was .
Toen hij op een middag , niet lang nadat hij bij het hotel ontslagen was , door het dorp slenterde , te trots en nog steeds te goed bij kas om zich zorgen te maken over hoe hij zo snel mogelijk weer geld kon verdienen , liep hij een boekwinkel in de buurt van de plaza binnen , waar hij mevrouw Kootz zag .
Mevrouw Kootz liep naar een hoek waar een overvolle asbak en een open fles brandy verraadden dat zij daar gezeten had .
Voordat zij bijgekomen was van haar verbazing , kuste hij haar en kuste hij haar nog eens .
Twee maal per dag liet señora Palma groepen toeristen toe die door het huis schuifelden om zich te vergapen aan wat , zoals zij van hun gidsen te horen kregen , een voorbeeld was van de ' weelderige verfraaiing ' die Amerikanen wisten aan te brengen als zij zich voorgoed in het dorp gevestigd hadden en dat het huis getuigde van verfijnde smaak , wat de meeste toeristen klakkeloos aannamen .
Elke dag was het alsof het doek waarachter een prachtig landschap verscholen ging , een stukje hoger opgetrokken werd .
De paar keer dat hij haar daarna mee uit had gevraagd , had zij zijn uitnodigingen afgeslagen , en dus was Don tot de conclusie gekomen dat er iemand anders op het toneel verschenen was die zij leuker vond .
Ze had het over een plaats in Vermont waar ze geweest waren , en hij vroeg zich af of zij elkaar daar ontmoet hadden of dat ze daar samen naartoe waren gegaan .
Hij voelde zich vanavond vreemd beschaamd dat hij moest toegeven dat er zeventien dagen verstreken waren .
Nu was hij haar misschien kwijt omdat hij dat niet gedaan had .
Hij bleef zichzelf voorhouden dat hij eigenlijk geen brief verwacht had , maar wist dat dat niet waar was .
Hij kon zich precies voorstellen via welke gedachtegang zij tot die conclusie gekomen was : nadat zij hem aanvankelijk heel erg gemist had , moest zij beseft hebben dat ze het best zonder hem kon stellen nu zij het , zoals hij wist , zo druk had met haar werk en vrienden in Parijs .
Maar bovenal het feit dat ze ontdekt had dat ze niet echt van hem hield .
Hoe kan ik mezelf ooit vergeven dat ik er zolang mee gewacht heb je te schrijven ... Maar ik ben hier van het ene in het andere gerold .
En misschien dat tegen die tijd , of misschien tegen de tijd dat je deze brief ontvangt , je gevoelens wat veranderd zijn .
Uren zou hij erover doen totdat hij precies de juiste toon gevonden had .
' Over wat je geschilderd hebt , en gedacht en gelezen , over de wandelingen in het bos , de lange avonden dat je gewandeld hebt , ' ging Emma verder .
Hij herinnerde zich dat hij die op een avond uitgesproken had toen ze bij de put in de tuin hadden gestaan .
... En stel dat de vreemde processen die zich in haar hoofd afspeelden , op een dag de feiten op een rijtje zouden krijgen en zij die in de kerk zou verkondigen zoals zij daar verkondigd had dat zij bezocht was door de engel van God ?
Weer werd hij gekweld en vroeg hij zich af of hij die paar tellen van vrijheid echt gevoeld had .
En toen hij al babbelend en kletsend steeds verder naar achteren gelopen was tot hij in de hoek stond , had hij haar gezegd dat zij weer op haar stoel moest gaan zitten , en dat had zij gedaan .
Wat een geluk dat hij het bericht op tijd gezien had .
Weer bedacht hij hoe vreemd het was dat het die arme Gaston Potin niet opgevallen was dat het om een vervalsing ging .
Trouwens , had een Engelsman , Sir Ronald Dunsenny , de authenticiteit van deze ' Openbaring ' indertijd niet in twijfel getrokken toen het aangekocht werd door Fruelingen ?
Dat alles had ertoe geleid dat Gaston Potin zich vernietigend uitgelaten had over de beroemde collectie van Lucien en over diens betreurenswaardige wansmaak .
Jaren geleden hadden mensen in Tsjechoslowakije hem wel eens vragen gesteld over dat artikel uit 1926 , omdat het verhaal hen bijgebleven was vanwege de heldenmoed van de jonge kapitein , maar Lucien had altijd beweerd dat hij er niets van afwist .
Toen zij uitgespeeld was klonk er een donderend applaus op uit het kleine groepje toehoorders .
' Omdat ik ervan overtuigd was dat er niets tussen zat dat voor jou interessant kon zijn .
Lucien slaakte een zucht en deed net alsof hij verslagen was .
Hij hoorde dat er onder de menigte sissend ' Lucien ' gefluisterd werd .
Iedereen wist dat Gaston Potin zich een paar keer vergist had , maar Lucien nog nooit .
Mademoiselle Duhamel was verbaasd geweest , maar niet overdreven verbaasd , toen hij haar verteld had dat de Giotto een vervalsing was .
Misschien was dat het geluk dat een kunstenaar voelt wanneer hij iets gecreëerd heeft , dacht hij bij zichzelf , een kunstenaar die zijn talent te danken heeft aan de natuur .
' Ik erken dat ik me vergist heb , ' zei hij met een tong die aanvoelde als een leren lap .
Maar gelukkig waren er toch twee mensen die naar elkaar glimlachten , en Font-Martigue knikte voldaan omdat aangetoond was dat Lucien Montlehuc zich kon vergissen .
' Waarom zeg je niet dat je alleen maar gedaan hebt alsof ? ' vroeg zij hem zonder dat de anderen het konden horen .
Nu vond hij haar aanwezigheid even ergerlijk als toen zij hem aangesproken had in de salon van Gaston .
De auto was inmiddels meer dan een jaar oud , maar zag er nog steeds gloednieuw uit , omdat ze er altijd voor zorgde dat hij elke week gewassen werd en ze had nog niet één krasje gemaakt .
In de week voordat Florence aangekomen was , had hij de veranda zelf gebouwd .
En als Florence Nicky eenmaal zo ver gekregen had dat hij Maria daarop aansprak , zou ze zeggen dat ze niks had begrepen van wat de señora haar opgedragen had .
Doordat ze niet meer aan sport deed ( in Californië had ze veel getennist ) was ze aangekomen , en ze maakte de indruk dat het haar allemaal niets meer interesseerde , dat ze door de ontberingen en het primitieve bestaan verslagen was , zoals dat iedereen had kunnen overkomen .
Morgen zou zij tegen Nicky vertellen dat ze veel langer gebleven was en Nicky betaalde haar dan wat extra , hoewel hij tegen Florence zou zeggen dat hij dat niet had gedaan .
Die ene keer dat hij haar meegenomen had naar de Barreras was verschrikkelijk geweest .
Dan schoten er allerlei gedachten door haar hoofd , gedachten aan thuis , de stemmen van haar moeder en haar broers en zussen die dingen zeiden die zij hen had horen zeggen , maar waarvan ze niet had geweten dat zij die onthouden had .
Zijn kleine blauwe ogen glinsterden vriendelijk , maar zijn oogleden waren rood en gezwollen , zoals altijd wanneer hij gedronken had .
Hoe kan ik dat vergeten als jij even gemakzuchtig geworden bent als zij ! '
Dus praatte hij door , totdat haar gesnif zo luid klonk , dat hij erdoor onderbroken werd .
En je wil ook dat de auto gestolen wordt , zodat ik niet wegkan .
Ik denk dat hij 'm gestolen heeft .
Zodra ik iets besloten heb , zal ik het je laten weten .
Ze nam aan dat hij in het hotel geslapen had .
Ze nam aan dat hij geroepen werd .
Hij zei dat hij opgehouden was doordat een van zijn familieleden was gestorven en dat hij naar de begrafenis had gemoeten . '
Plotseling had ze het gevoel dat de weg naar beneden stortte alsof zij over de rand van de afgrond gelopen was .
Tot voor kort had mevrouw Robertson in een buitenwijk van Philadelphia gewoond , maar zij had gehoord dat het met de hygiëne in New Yorkse huurflats slecht gesteld was .
Ze nam aan dat de vrouw niets tegen haar gezegd had omdat zij haar als minderwaardig beschouwde , maar dat kon haar helemaal niet schelen .
Als zij uren in het park gezeten had , kon zij Charles of zichzelf niet meer de schuld geven van wat er was gebeurd .
Ze realiseerde zich echter dat zij waarschijnlijk nog nooit een stelletje gezien had dat heimelijk verliefd was , maar daar alleen over had gelezen .
Ze zag het allemaal voor zich : een echtgenoot ( met donker haar ) die overdag werkte en om zes uur thuiskwam zonder te bevroeden dat zijn vrouw de middag doorgebracht had met een andere man .
' En zul je een huis voor mij bouwen ... als wij uitgereisd zijn ? '
De enige keer dat hij haar 's avonds gezien had was de avond geweest dat zij elkaar ontmoet hadden bij het park van Gramercy Square , een park waar zij niet in hadden gekund omdat het gesloten was geweest .
De enige avond dat zij elkaar gezien hadden , maar in zijn gedachten noemde hij zichzelf graag haar minnaar .
Niet zozeer schuldig vanwege de tijd die hij met haar doorbracht , maar omdat hij haar en zichzelf toegestaan had zo dwaas te dromen .
Zij had het gevoel dat er binnen haar een conflict gaande was , dat er een wanorde heerste alsof er in de verte een strijd geleverd werd , waarvan zij haar breiwerk de schuld gaf .
Het blonde meisje had de oogopslag gezien , had daarin , hoe vluchtig die ook was geweest , de oeroude , onvergankelijk blik gezien van een vrouw die naar een andere vrouw kijkt van wie ze weet dat zij bemind wordt , een blik vol verlangen , bewondering , weemoed , vol jaloezie en plaatsvervangend genot , die heel even onthuld en weer snel versluierd wordt .
Hier was ook zon , er waren dingen waar Philip op kon spelen , en er was een overvloed aan kinderen met wie hij vriendjes kon worden , kinderen van wie zij zeker wist dat zij schoon en goed opgevoed waren .
Haar handen , lang en teer zoals die van ' een dromer ' doorgaans omschreven worden , zagen er compleet onbruikbaar uit .
' Denkt u dat Margaret veel veranderd is , moeder ? '
Het leek wel alsof Agnes al de trap afgegleden was nog voordat haar stem ophield met echoën .
Hij was precies zoals zij gehoopt had , knap , gevoelig , met een gezicht dat al karakter toonde , ook al was het nog zo rond als dat van een kind .
Op haar achtendertigste was zij nog steeds mooi , zelfs als zij vergeten was make-up op te doen , wat haar regelmatig overkwam .
' Je ziet er zoveel beter uit dan ik verwacht had , Agnes .
' Even erg als in het jaar dat ik getrouwd ben .
Ze putte een malicieus genoegen uit het feit dat ze dat misschien gedaan had .
Hij hield de pedaal zolang ingedrukt dat Agnes meegevoerd werd op de melodieuze wolken van galmende , echoënde , oorverdovende klanken .
Het leek wel alsof zij door het jarenlang in bed liggen plat geworden was , zoals ook bepaalde vissen door grote druk plat worden .
Je kunt Klett naar boven sturen als hij uitgespeeld is .
Maar ze wist dat haar zus haar best deed om hen bij elkaar vandaan te houden omdat ze er razend jaloers op was dat Agnes en Klett elkaar aardig gevonden hadden .
Toen er die middag aangebeld werd , hoorde zij Klett een laatste akkoord aanslaan en de trap oprennen naar zijn kamer .
Agnes vroeg zich af of hij gemerkt had dat haar stem lieflijk , maar , zo moest zij erkennen , ook hoger geklonken had dan zij had bedoeld , dat ze die niet helemaal onder controle had gehad .
Dat de piano's zo lang niet gestemd waren , vond zij nu niet erg meer .
Toen er even later op haar deur geklopt werd , was ze ervan overtuigd dat het Klett was .
' Net zoals jij tussen Walter en mij hebt zitten stoken ' Ze wist dat zij te ver ging , maar het moest eruit , net zoals de piano's hun waarheid verspreid had , en op de een of andere manier was het ook waar , meende ze .
Stel dat hij toch besloten had om met Margaret mee te gaan ?
Dan zou Margaret weer moeten erkennen dat zij verslagen was en zou zij zich opmaken om te vertrekken , voorgoed .
Dokter Reese boog zich over haar heen en half en half verwachtte zij dat de thermometer in haar mond gestoken werd , zoals altijd gebeurde .
Niet dat het haar heel erg stoorde dat haar naam verkeerd gespeld werd , want ze was niet ijdel of kleingeestig , maar ze had een hekel aan laksheid en ze had die ochtend verder niks bijzonders om over na te denken .
En als zij de bontjas van Perzisch lam al echt mooi gevonden had , zou het hem toch hetzelfde vergaan als al haar andere bevliegingen , zoals de wintersporttrein naar het noorden die zij ooit wilde nemen - natuurlijk met ski's en alle andere attributen die daarbij hoorden - en de week die ze in het Plaza Hotel wilde logeren .
Maar het idee dat Jeannie niet naar haar toe zou komen slenteren als zij de post doornam , en dat zij de vorige avond niet bij haar langs gekomen was , deed haar maag samenkrimpen van bezorgdheid .
Waarschijnlijk had meneer Bramford gedacht dat zij besloten had de hele morgen vrij te nemen en dat zij na de lunch op kantoor zou verschijnen .
' Wat is er aan de hand ? ' vroeg Louisa zenuwachtig omdat mevrouw Dusenberre haar strak aankeek alsof een van hen , of beiden , haar verstand verloren had .
Ze veronderstelde dat het haar vooral verrast had dat meneer Bramford haar bloemen stuurde .
Ze draaide zich om en keek naar Alice , van wie niks te zien was behalve een dunne neus die tussen haar verfrommelde slaapmuts en het laken uitstak , dat zij tot aan haar mond opgetrokken had .
' Je weet dat ik het niet gedaan heb , Alice ... ha , ha ... !
Alice kwam niet naar beneden totdat ze geroepen werd voor de lunch .
Maar dat idee verdween even snel uit haar gedachten als het bij haar opgekomen was .
Ze wilde dat ze niet meegegaan was , wilde dat ze weer terug was bij Emilie op de veranda .
Ons idee is nog zo vers dat we het er nog niet over gehad hebben of we het anderen moeten vertellen .
In eerste instantie denkt de ' leerling ' , zoals hij in mijn hoofd reeds gedegradeerd is , dat er wat mis is met de zuurstoffles .
Als een kwartier later het onderzoek hervat wordt , heeft het inspuiten van de zuurstof in mijn eileiders nog steeds niet het gewenste effect .
Een jaar later , in het najaar van 1991 , bel ik om te informeren of we al gevorderd zijn op de wachtlijst .
Het roept nare herinneringen op aan gebeurtenissen waarvan ik dacht dat die veilig opgeborgen waren .
Als er niet gebeld werd had ik het gehaald .
Het is alsof het ons niet gegund is .
De volgende dag horen we dat alle eicellen bevrucht zijn : een score van honderd procent .
Dat staat in een schril contrast met de laatste keer , toen er geen een bevrucht was .
Tussen de gangen door geef ik hem het boek Het grote wonder dat ik die middag voor hem gekocht heb .
Ze vraagt uit automatisme of ik in mijn broek geplast heb , beiden weten we wel beter .
We zien aan haar dat ze al haar energie gegeven heeft .
Als alles geregeld is doen we boodschappen .
Volgens de verpleegkundigen is ze levendig en voelt ze zich lekker , dat leiden ze af uit de manier waarop ze reageert als ze verschoond wordt .
Sommige mensen weten niet eens dat ik bevallen ben , laat staan wat er daarna gebeurd is .
We zijn dicht , heel dicht bij elkaar en hopen dat het ons gegund is Vivian gezond en wel met ons mee naar huis te nemen .
Hij zegt dat het hem spijt , maar dat ' hij ' toch erg ' zijn ' best gedaan heeft om te blijven leven .
Als ik op een ochtend merk dat mijn menstruatie begonnen is , raakt de waarheid me op volle sterkte .
We vinden dat we onszelf al bewezen hebben en voelen er in eerste instantie helemaal niets voor om iets over onszelf bloot te geven .
Tegelijkertijd realiseer ik me dat er nog maar weinig veranderd is , het gemis is niet minder geworden .
Ik durf het niet te geloven en blijf bevreesd dat we weer teleurgesteld worden .
Jennifer vertelt dat er al lange tijd gesproken wordt over een wetswijziging die ervoor moet zorgen dat alleen staatstehuizen kinderen ter adoptie kunnen aanbieden. acns had ons dat ook verteld , maar het blijkt dus serieuzer te zijn dan we hadden gedacht .
Als we halverwege de middag net een lunch besteld hebben , staat Jennifer ineens voor onze neus .
Misschien zien we het meisje op de dag dat ze ontslagen wordt uit het ziekenhuis .
Als we haar weer teruggeven , realiseer ik me dat ik van alles vergeten ben te vragen .
We helpen ze waar mogelijk ; nadat we alles schoon geschrobd hebben , bieden we aan om de zaaltjes te schilderen .
Als ik bij Devika's bedje kom ben ik soms bang dat ze gestopt is met ademen .
Ik ben er door Jennifer op voorbereid dat het nogal eens voorkomt dat een moeder die afstand doet erg geschoffeerd wordt door de rechter .
Het lijkt wel of ik me verstopt heb voor mijn emoties , zo hevig is het verlangen naar de tijd dat ze nog gewoon in mijn buik zaten .
We hebben leuke gesprekken samen , het is beslist geen straf om haar soms vijf dagen achter elkaar , als de eisprong verwacht wordt , te zien .
Het is fijn dat we alleen gelaten worden .
Vanuit Nederland horen we dat de operatie van Peters vader geslaagd is .
Wat hem betreft mogen we terug naar Colombo zodra we de papieren getekend hebben .
De melk lekt langs haar oortje en omdat dit niet weggeveegd wordt , gaat het broeien en uiteindelijk ontsteken .
Voor de zoveelste keer horen we dat het nu snel geregeld is .
Als ik dat vooraf geweten had , was ik niet gegaan .
Mijn zus belt met de boodschap dat mijn vader over zes dagen geopereerd wordt .
Als Peter vertrokken is naar de Raad om de brief te halen , spelen Frances en ik eindeloos spelletjes .
De vrouw zegt : ' You can thank the minister , ' en nadat we dit verbouwereerd gedaan hebben , verdwijnt ze door een andere deur dan wij .
We bellen elke dag naar Sri Lanka en steeds krijgen we te horen dat de toewijzingsbrief bijna geregeld is .
Het is alweer een jaar geleden dat we er geweest zijn , de pijn van toen is verzacht .
Het valt niet mee om flink te blijven als je onverwachts zo direct geconfronteerd wordt met je eigen droom die nog steeds geen werkelijkheid is .
Het is net alsof ze er altijd geweest is .
Het voelt goed dat we dit gedaan hebben .
Het lijkt me fantastisch als hier ons kind ' gemaakt ' wordt .
Het is uiteindelijk veel leuker om te vertellen dat het gelukt is en zo niet , dan heeft ze er ook geen weet van .
Zijn antwoord is steevast dat ik dat altijd gehad heb .
Tijdens het programma blijkt dat een van de cursisten vierenhalve maand zwanger is en ik realiseer me dat ik elke keer wanneer ik daarmee geconfronteerd word , meteen toets wat het met me doet .
In de meeste gevallen is het hormoon op de dag dat het bloedonderzoek gedaan wordt al uit je bloed .
Voor ik kan vertrekken moet ik het ziekenhuis bellen met de vraag of de embryo's goed ontdooid zijn .
Zijn eis was geheel en al symbolisch - het is niet waarschijnlijk dat de lijfstoet van de koning zo uitgebreid was dat het eten van belastingvrije kabeljauw de gemeentekas van Barcelona zwaar had belast - maar het principe moest nu eenmaal duidelijk worden gemaakt .
De fles had zo lang in de ijskast gestaan dat de bubbels vervlogen waren .
Daar kwam nog eens bij dat het beleid van het Liceu leek te suggereren dat ' gecultiveerde ' muziek alleen bestemd was voor de rijken .
We hadden helemaal geen serieuze plannen , gewoon even heerlijk iets anders met Pasen , dankzij het feit dat Maggie ervan overtuigd was dat we niets liever deden .
We waren met meer mensen dan ze verwacht hadden , de kamers waren niet klaar , onze bagage verdween in een oogwenk en was nergens meer te vinden , er was geen zeep en er was geen toiletpapier .
Juist voor zonsopgang ontwaakt het plein als groente- en specerijenmarkt , hoewel ik moet bekennen dat ik er nooit vroeg genoeg geweest ben
Iedereen was prikkelbaar door de nasleep van de recente Twin Towers-tragedie , de meeste vluchten waren vrijwel onbezet , en we waren dan ook niet verbaasd dat die van ons geannuleerd waren .
Ik denk omdat het leek alsof hij gemaakt was van gerecyclede plastic draagtassen .
' Dit is verreweg het beste dat we gezien hebben ' en ' Die kleine aanbouw zouden wij als appartement kunnen gebruiken als de rest verhuurd is . '
We konden echt zo over de balustrade leunen en op de binnenplaats kijken , wat , als er mensen gewoond hadden , strikt verboden was .
Het leek of het huis geborduurd was , zo fijn en met zorg was het gebouwd .
Ik moest toegeven dat het mij die morgen een probleem bezorgde , aangezien ik iets gegeten had wat mijn ingewanden in vuur en vlam zette , maar ik klemde mijn kaken op elkaar en hield dapper vol .
Dankzij de onbegrijpelijke taal en de door de liefde geteisterde mannen , had ik meer dan genoeg tijd om de uitgebreide schilderijencollectie van Maître Yakoub te bestuderen - klonterige landschappen op Pluto , misschien , of afbeeldingen van microchirurgie in een galbuis ; oude mannen die de Koran zaten te lezen bij kaarslicht waarvan het leek of ze geschilderd waren met gekleurde havermoutpap .
Toen dit gebeurd was , haalden we Khadija met de amandelvormige ogen op bij het makelaarskantoor .
' Hij wil weten of u verdwaald bent , ' vroeg de Dood nummer 2 .
Nadat ik voor tien gegeten had , liep Abdeltif met me mee naar de hoofdweg , hield een kleine taxi aan en perste me erin , naast een snurkende man achterin en achter een snurkende vrouw voorin .
De telefoon stopte , onmiddellijk nadat we erin geslaagd waren om binnen te komen .
Ze besteedden er zelfs hun vrije tijd aan en werkten voor die magere hoeveelheid dirhams veel harder dan ze verplicht waren .
Als die eenmaal gerestaureerd is , wordt uw riad helemaal een paleis .
Nadat we iedereen begroet hadden , geïnformeerd naar mensen die we niet zagen en gevraagd hoe het met ieders vrouw en kinderen ging , richtten we onze aandacht op het huis .
' Het ziet er nu nog niet zo goed uit , omdat we er zoveel werk aan gehad hebben .
De wonderen waren de wereld nog niet uit : in de paar dagen dat we niet geweest waren , hadden ze het puinhoopstadium achter zich gelaten en waren nu bezig met de afwerking .
' Maar Khaled heeft ervoor gezorgd dat het huis zo geworden is .
Spigs wist daar alles van omdat hij het zelf uitgeprobeerd had .
Tot mijn verbazing was de gammele oude man al bij het huis met zijn groteske lading voordat wij erin geslaagd waren een kom of beker te vinden om water uit te drinken .
Of dat ik getikt ben , dacht ik .
Ik was blij dat die woede niet op mij gericht was en hij vloog bijna zonder de grond aan te raken op Ramadi af .
Elke keer als we bij een stoplicht stilstonden , hoorde ik dat er harde woorden vielen en ik hoopte dat ik de keukenmessen goed verstopt had .
Ramadi en Spigs leefden allebei nog toen we ons plein bereikt hadden .
De volgende morgen , nadat we ontbeten hadden en een ongebruikelijk lange tijd hadden zitten wachten totdat Ramadi wakker werd , ging ik op onderzoek uit en ontdekte dat de vogel gevlogen was .
Spigs dacht dat ze gevuld waren met de ingewanden van vogels .
En over het feit dat de twee jongens zo'n boos stel waren geweest tijdens die lange jaren dat ik alleen voor hen gezorgd had .
' Ik denk dat hij er met een mollige dame vandoor gegaan is , toen u bij Marjane was .
Hij heeft me verteld dat u hem respectloos behandeld hebt , maar misschien heeft hij de zaak wel omgedraaid . '
Mbarek blijft in het huis totdat ik een bedrijfsleider gevonden heb .
Hij beweerde dat er in augustus nooit iets verkocht wordt , maar dat de flat razendsnel uit zijn portefeuille zou verdwijnen zo gauw iedereen terugkwam van vakantie .
De keuken kon nauwelijks helder verlicht genoemd worden , maar de koperen lantaarns gaven een romantische glans aan het duister onder je mes en het enorme oppervlak aan marmer maakte het feit dat er niet op haute cuisine-niveau gekookt werd meer dan goed .
Ik wist zeker dat ze het vliegtuig gemist hadden of dat een van hen ziek was .
Toen het geduw afgelopen was en alles weer rustig werd , besloten Spigs en ik dat deze twee kerels - normaal heel vredelievend - bevangen waren door de honger en we kochten een ontbijt voor ons allemaal .
We waren het erover eens dat het vreemd was dat Hecham niet was komen opdagen , aangezien hij ons allemaal beloofd had dat hij op de luchthaven zou zijn .
Toen de ram net zo opgeblazen was als een walrus in de bloei van zijn leven , stroopte Bin Laden , die inmiddels zijn designer loodgietersgewaad had uitgetrokken , het vel van het dier .
We bleven zolang als we durfden , in de wetenschap dat sommige van onze gasten al waren gearriveerd voordat we vertrokken waren voor onze theepauze .
Ik had er zo vaak naar staan kijken bij de winkeltjes in de soek en God op mijn blote knieën gedankt dat ze niet verplicht waren .
Alsof hij voor me gemaakt is .
Mijn rol bestond uit het regelmatig slaken van kreten als Brahime Terrab een nieuwe belasting noemde en uit dingen zeggen als : ' Maar we kunnen geen belasting betalen voordat we ook maar een cent verdiend hebben , of wel soms ? ' en ' We houden uiteindelijk toch nog wel wat geld over .
Ze vroeg me van alles over mijn leven en vertelde me over dat van haar zodat het beeld van mijn blubberbillen , de vernedering van het feit dat ik niet lekker bruin was , geen sportschoolspierballen had en de verschrikking dat ik mijn lichaamshaar niet geschoren had , wat op de achtergrond werden gedrongen en het pure helende plezier van een professionele kneedpartij de boventoon kreeg .
Ik gaf toe dat het me niet gelukt was om drie andere namen te verzinnen , maar zei dat hij Riad Maizie zou kunnen proberen , als eerbetoon aan mijn aanbiddelijke kleindochter .
Maar de vrouw aan wie we de riad hadden verhuurd , stuurde me een e-mail met zo'n enthousiaste lofzang dat ik me verplicht voelde om het hele geval in slecht Frans te vertalen om Khaled een plezier te doen .
Als je eenmaal gewend bent aan het idee dat je door het oog van een orkaan van autoverkeer sjokt in een voertuig dat langzaam en kwetsbaar is , als je je neerlegt bij het feit dat het leven maar kort is en je je geen zorgen maakt , is dit een heerlijke manier om je te verplaatsen .
Al deze ongelooflijke , oeroude technieken komen voort uit de passie om ingewikkelde patronen te maken en het feit dat figuratieve afbeeldingen verboden zijn .
En is het niet ook bekend dat Jean Le Viste , ondanks het feit dat hij al snel hoge bestuurlijke functies innam en nu zelfs in dienst is van de koning , er niet in geslaagd is de adellijke status en indrukwekkende titel te verwerven die hij zo vurig wenst ?
Maar Alex moest toegeven dat ze uitgeput was .
Het was de maandagochtend van de laatste week van mei , en het was Jake duidelijk dat de stad nu al overspoeld werd met zomertoeristen .
Toen Jake later die dag zijn kantoor binnenkwam , zijn postvakje leegde en het artikel uit de envelop haalde , stond daar opeens in grote letters haar naam - zo scherp en duidelijk dat hij wel gemarkeerd leek met een felle gele stift .
Toch had hij het gevoel dat hij hier niet op voorbereid was .
Ze vertelde de Genevoix dat Jake en zij jaren geleden samen gestudeerd hadden , dat Jake nu in Parijs was en dat hij een kunstenaar was .
Madame Genevoix zei dat ze altijd geïnteresseerd was in het werk van jonge , getalenteerde kunstenaars .
Daarop stond een eenhoorn afgebeeld die zijn hoorn in een beekje gedompeld hield terwijl hij omringd werd door jagers .
Thierry had haar verweten dat ze meer geïnteresseerd was in ' dingen ' dan in de mensen in haar leven .
Alex stond op en pakte het eerste boek van de plank om te zien of het genummerd was .
Ze zag dat er een andere auto voor het klooster geparkeerd stond , die er niet had gestaan toen ze was gearriveerd .
Hij had aan haar stem kunnen horen dat ze opgewonden was .
Ik neem aan dat je ervoor betaald wordt ? '
Hij bekeek de tekening aandachtig en zag dat er elementen van À Mon Seul Désir in verwerkt waren .
' Nadat ik jou gebeld had , heb ik ze de hele tijd bestudeerd , ' zei Alex .
Ik waardeer het echt heel erg dat je gekomen bent . '
Hij vroeg zich af of hij Alex weer beledigd had .
' Ik kan me niet herinneren dat ik het gelezen heb , maar ik heb niet al te goed opgelet tijdens de literatuurlessen . '
' In alle commotie en opwinding , ' zei de non kalm , ' wellicht tijdens het verzamelen van de inventarislijsten of van de eigen aantekeningen , zou het kunnen gebeuren dat papieren per ongeluk met elkaar verward werden . '
Mijn gevoel zegt me dat als ze het niet hebben , zij ervan overtuigd is dat het zich ergens in het klooster bevindt .
' Ik ben bang dat ik veel van zijn tijd gevraagd heb .
Hij zei niets , omdat hij ervan overtuigd was dat hij het antwoord wist - het kind haatte hem .
Alsof al haar wensen gebaseerd waren op het vinden en bemachtigen van een tapijt dat misschien niet eens bestond .
De Cluny-serie was zwaar beschadigd doordat de tapijten honderden jaren lang blootgesteld waren geweest .
Ze boog haar hoofd en Jake had het idee dat ze zich een beetje opgelaten voelde .
Hij meende dat ze haar haren hoog opgestoken had in een aigrette .
' Je weet dat de The Hunt of the Unicorn-serie in de Cloisters betaald is met een gift van de Rockefellers .
Hij zei dat de jonkvrouwen uit de Cluny-serie jurken en onderjurken droegen , dat ze sieraden om hadden en dat ze hun haar hoog opgestoken hadden .
Als hij al het gevoel had dat hij iemand verraden had , dan hadden die gevoelens te maken met Alex .
Ze lag te luisteren naar de krakende geluiden van het oude gebouw en ze verbeeldde zich dat ze hem kon horen ; dat hij door de gang sloop , zachtjes de deur van haar kamer opendeed , naast haar onder de dekens gleed en iets in haar oor fluisterde - hij erkende dat hij een vreselijke fout had gemaakt , dat hij al die jaren geleden om haar had moeten vechten , dat hij er op het moment dat ze elkaar in het museum weer hadden gezien zeker van was geweest dat ze voor elkaar bestemd waren .
' Pater Maurin zegt dat u geïnteresseerd bent in tapijten . '
' Het zou leuk zijn geweest als we meer bereikt hadden , ' zei hij ernstig .
Hij had frisse , lichte kleuren gebruikt die precies uitkwamen zoals hij het bedoeld had .
' Wordt niet algemeen aangenomen dat er maar zes tapijten in Boussac gevonden zijn ? '
Alex vroeg zich af of ze dit echt konden maken en of de aartsbisschop er inderdaad pas lucht van zou krijgen als de koop al gesloten was .
Die avond vroeg Soleil of ze gebeld had .
Ze bleven roerloos staan , alsof ze verlamd waren .
Maar ze moest iets in zijn blik hebben gezien toen ze zich omdraaide om te vragen of hij iemand iets verteld had .
Ze had kunnen ruiken dat hij zich net gedoucht had ; hij rook schoon en fris , naar hotelzeep .
Alex ' naam kwam niet in het artikel voor , maar er stond wel in dat het ontwerp van het tapijt gebaseerd was op een tekening die was aangetroffen in een middeleeuws gebedenboek , dat aan een museum in Parijs was geschonken .
Ze had naar hem geglimlacht toen hij binnen was gekomen en hij kon zien dat ze ontroerd was door zijn cadeau voor Soleil , maar ze had de hele avond nauwelijks een woord tegen hem gezegd .
En precies zoals ze gehoopt had , kwam aartsbisschop Bonnisseau over als een hardvochtige oude dwaas .
Ze droeg geen make-up en haar witte haar , dat normaal elke dag werd gecoiffeerd , zag eruit alsof er dagen niets aan gedaan was .
Wanneer Philippe Bonnisseau gezwicht is , zullen we het tevoorschijn halen . '
Als je alleen de foto zag , zou je denken dat ze het gevecht met de aartsbisschop al gewonnen hadden .
Weet jij toevallig of ze betrokken is bij de ontdekking van dat tapijt in Lyon ? '
' Ik weet zeker dat Alex geïnteresseerd is in de ontdekking van welk middeleeuws tapijt dan ook , ' antwoordde Jake .
Hij wist dat zij het tapijt gezien had .
Jake kon merken dat er iets veranderd was sinds afgelopen vrijdag , toen zowel Alex als Julianna laat op de avond bij hem langs waren gekomen .
Alex legde uit dat haar schoonvader morgenochtend begraven werd en dat ze geen tijd zou hebben om zich met overeenkomsten of handtekeningen bezig te houden .
Alex verliet Lyon zonder dat ze om het geld voor het tapijt gevraagd had .
Hij was opgetogen om haar te zien en zij was blij dat ze besloten had te komen .
Jake wist dat het afgelopen was .
Ik weet dat we het niet gekregen hebben . '
Misschien voelt ze zich schuldig dat ze me zo weinig gesteund heeft bij mijn inspanningen om het tapijt te bemachtigen .
Deze ochtend denk ik er niet eens meer bij na , maar ik weet nog goed hoe verbaasd ik was toen ik een ui in mijn hand gedrukt kreeg bij de eerste traangasaanval door het Israëlische leger die ik meemaakte .
Hoewel die twee uur langer rijden is , ontwijkt de gekozen route ook twee beruchte checkpoints en is de kans dat we halverwege gestopt worden door het Israëlische leger kleiner .
Omdat de reguliere toegangswegen naar Tuba hoogstwaarschijnlijk door het leger afgesloten zijn , wordt er besloten om ongeveer een kilometer van het kamp te verzamelen en het laatste stuk te voet af te leggen .
Omdat vandaag niet bedoeld was als demonstratie zijn er in totaal veertien Israëlische en Palestijnse kinderen aanwezig , die al spelend met de volwassenen meelopen .
Osama stelt voor dat er meer gedaan wordt om een werkdag van een demonstratie te onderscheiden .
Ik antwoordde in het Engels dat het goed met mij ging maar dat ik een beetje verdwaald was .
Ondanks het feit dat de boeren van Jayyous de wettelijke eigenaren van het land zijn en ondanks de verschillende uitspraken van het Israëlische gerechtshof , is de constructie dus zo dat het land overgedragen wordt aan de kolonisten zonder dat zij hiervoor enige vorm van compensatie aan de Palestijnse boeren hoeven te betalen .
Een bezetting vindt plaats wanneer een grondgebied deels of geheel bestuurd wordt door een ander land dat de inwoners niet als eigen burgers erkent .
Omdat het Qalandia-checkpoint tussen Ramallah en Jeruzalem vrijwel altijd geopend is - met uitzondering van Israëlische feestdagen - , en omdat je vanuit Ramallah binnen een dag naar vrijwel alle plekken in Israël en de Palestijnse gebieden kan reizen , besloot ik me daar te vestigen voor mijn anderhalf jaar durende onderzoek .
Hoewel deze aandacht heel lief bedoeld is , vormt die een behoorlijk obstakel voor iemand die beroepsmatig twee à drie boeken per week moet lezen .
Nadat ik de lokale makelaar er eindelijk van overtuigd had dat ik toch echt alleen en niet in groepsverband wilde wonen , kwam hij na twee weken met de studio in Ramallah at-Ta?tta aanzetten .
In juni 2007 leerde de dochter van de groenteboer mij juist hoe ik de beroemde Palestijnse salade tabouleh moest maken , toen ik gebeld werd door Yael .
Dit is een organisatie die Palestijnse families helpt wanneer hun huis vernield is door het Israëlische leger en de Israëlische politie , door middel van praktische en juridische steun .
Via een brief van een advocatenkantoor kregen ze te horen dat hun huis opgeëist werd door een Joodse familie uit Amerika .
Inmiddels in paniek klopte Maher namens zijn familie weer bij het Israëlische gerechtshof aan , maar daar werd hem meegedeeld dat de periode waarin er bezwaar kon worden aangetekend inmiddels verlopen was , en dat er tot huisuitzetting zou worden overgegaan .
Het kon toch niet zo zijn dat hij als Palestijnse inwoner van Jeruzalem , als ' permanente bewoner ' , uitgesloten werd van elke vorm van juridische hulp ?
Daarop had ik uitgelegd dat de Joodse straten in Oost-Jeruzalem waren afgesloten wegens Purim , en dat sommige checkpoints gesloten waren .
Zonder dat ze het uitspreken is het duidelijk dat de meesten van de aanwezige Israëliërs nog nooit eerder met een Palestijn gesproken hebben .
Mijn moeder zat aan mijn bed toen we het nieuws kregen dat mijn broer Yussef gedood was .
Ze vonden dat wij het opgegeven hadden , maar zo heb ik het nooit gezien .
Dat is ongeveer het punt waarop ik besefte dat ik mijn broer had verloren maar dat ik niet gek geworden was : " I had lost my brother but I didn't lose my mind . "
Hoewel pacifisme vaak geassocieerd wordt met hippies of newage-achtige mensen , is het eigenlijk een vrij extreme ideologie .
Net als bij ' ouderlijk gezag ' gaat het hier om het recht bevelen uit te delen , gehoord en gehoorzaamd te worden zonder dat daar direct sancties aan verbonden zijn .
Het kan ook gebeuren dat een machthebber of regime gedwongen wordt af te treden omdat hij / het niet langer de middelen heeft om macht uit te oefenen .
Dit zijn voorbeelden van collectieve bestraffing van Palestijnse burgers omdat er een nederzetting op hun land gebouwd is .
Pas toen twee van mijn onderzoeksinformanten mij probeerden op te tillen , besefte ik dat de sirenes van de ambulance dichterbij kwamen , dat het bloed aan mijn handen van mij was , dat ik neergeschoten was .
Schaamte dat ik geraakt was en schaamte dat ik in mijn bil geschoten was .
Ze denken dat het er altijd gevaarlijk is en dat er constant geschoten wordt .
In plaats van te zien dat tweehonderd Israëli en Palestijnen vandaag een goede tijd met elkaar gehad hebben , zullen hun vooroordelen alleen maar bevestigd worden en zullen ze denken : waar rook is , is vuur . '
Maar als iemand bedreigd wordt met een mes - ook als er uiteindelijk niet gestoken wordt - zien we dat wel degelijk als gewelddadig gedrag .
Zo komt het dat het op het eerste gezicht zo westerse straatbeeld van Israël doorspekt is met jongeren in uniform met een M16 op hun rug .
Dat is niet zo gek als je bedenkt dat de overgrote meerderheid van de inwoners ervan overtuigd is dat Israël onder constante existentiële bedreiging staat .
Hoewel het geweld niet geïnstitutionaliseerd is zoals in Israël , kun je toch van militarisatie spreken .
Juist omdat ze allemaal ' voor hun land gestreden hebben ' , genieten zij een bepaalde status en wordt er naar hen geluisterd .
De tweede keer dat ik echt met het conflict geconfronteerd werd , was ten tijde van de moord op Rabin .
Ik was nog maar een kind , maar het voelde alsof alle hoop op vrede verloren was .
Het voelde alsof ik gefaald had .
Hoe kan het dat ik dit allemaal nooit geweten heb ?
Maar nu begon ik langzaam te beseffen dat alles wat ik ooit geleerd had en alles wat ik dacht te weten gebaseerd was op het zionisme .
Mijn moeder maakt zich nog steeds zorgen , maar ze denkt in ieder geval niet meer dat ik gehersenspoeld ben door de Arabieren .
Als je kijkt naar het persoonlijke verhaal van Ali van The Parent Circle , wordt duidelijk dat hij niet van de ene op andere dag besloten heeft om geweld af te zweren en vredesactivist te worden .
Dit is een belangrijk punt omdat ieder van hen aangeeft dat hij of zij sterk beïnvloed is door de ervaringen die hij of zij door die persoonlijke betrokkenheid heeft beleefd .
Ze beschuldigen ons van heulen met de vijand omdat elke verbetering in het leven van een Palestijn gezien wordt als een daad tegen Israël .
Zoals eerder omschreven is de nationaliteit van een individu in Israël en de Palestijnse gebieden niet gekoppeld aan zijn of haar burgerschap maar aan zijn of haar etnische achtergrond .
De vredesactivisten zien dit als discriminatie omdat rechten en plichten puur gebaseerd zijn op iemands afkomst .
Enthousiast vertelden ze me dat het toch gelukt was om een live-verbinding met Tel Aviv te maken en ze nodigden me uit om naar restaurant Zyriab te komen om daar via het internet de actie van hun Israëlische collega's bij te wonen .
De Israëlische activisten geloven net als hun Palestijnse collega's dat er alleen een vredige , rechtvaardige oplossing voor het conflict kan komen wanneer de onrechtvaardigheid van de Nakba erkend wordt .
Al snel werd duidelijk dat onze kennis van elkaars samenleving gebaseerd was op feitelijke doch halve waarheden .
Wat ook een enorm verschil uitmaakt , is dat ik in de Gazastrook niet geleid word door mijn onderzoeksvraag .
In hun ogen leven de inwoners van Israël rustig hun leventje in een welwarende maatschappij terwijl de Palestijnse gebieden met ijzeren vuist door het Israëlische leger geregeerd worden .
Door het gebrek aan benzine reden mensen weer met paard en wagen , en vele velden waar voorheen planten bloeiden stonden er nu verlaten bij doordat het watersysteem gebombardeerd was .
Omdat ik mijn onderzoek inmiddels voltooid had , volgde ik de voorbereidingen voor de missie uit interesse en niet meer als wetenschapper .
Als je tijdens je wetenschappelijke onderzoek geconfronteerd wordt met structurele mensenrechtenschendingen is het niet langer voldoende om daar academische artikelen over te schrijven en die op conferenties te bespreken .
Als ze nog maar enkele meters van ons verwijderd zijn , wordt er geschoten .
Een dag eerder hadden we via de Israëlische media al vernomen dat de haven van Ashdod volledig afgesloten was voor journalisten en dat er mogelijk ' een constructie ' werd gebouwd .
Hoewel wij maar met zijn zeventienen zijn , is het duidelijk dat ze op veel meer mensen voorbereid zijn .
Wat is dit voor ziek schouwspel waar honderden bewakers twaalf vrouwen vernederen , waar doktoren de boel bij elkaar liegen en waar een snotneus al lachend verteld dat er vrienden van mij aan boord van de Mavi Marmara gestorven zijn .
' Ze zeiden dat jullie allemaal getekend hadden .
Op de eerste dag , nog voordat de passagiers van de andere schepen bij ons gevoegd worden , word ik door twee bewakers uit mijn cel gehaald en naar een kantoor op een andere afdeling gebracht .
Ik wist natuurlijk wel dat de uitspraak van de havenpolitie - ' Ze willen niks met je te maken hebben ' - onzin was geweest , maar als je je in een buitenlandse gevangenis bevindt , afgesloten van de buitenwereld , zonder contact met je familie of met de media , is het heel fijn om te horen dat je niet compleet vergeten bent .
De volgende maakte de fout om te vragen of degene aan de andere kant van de lijn gehoord had wat er met de Flotilla was gebeurd ; de verbinding werd verbroken .
Zodra de verbinding verbroken werd keerde ik me om en schreeuwde : ' De Rafah-grens is open , de Rafah-grens is open ! '
Dit werkte totdat er buiten geschoten werd .
De enige reden dat ik dat niet heb gedaan is omdat er gefilmd werd .
Zembla filmde in Gaza de verwoestingen van de oorlog en zag dat de anjers van het door Nederland betaalde bloemenproject gevoerd worden aan de schapen .
Maar een boek niet : zelfs als het systematisch vernietigd werd , was er nog een kans dat er een exemplaar gered zou worden en een plankleven zou blijven leiden , ergens op een vergeten plank van een afgelegen bibliotheek , in Reykjavik , in Valladolid of in Vancouver .
Ik moet terug naar mijn beroemdste heldin , terwijl we allebei door de verwoestende werking van de tijd gelouterd zijn , en dat kan onmogelijk een pijnloze operatie worden .
Niet dat ik moeite heb met boeken die door een team worden geschreven , zolang dat team maar duidelijk op de omslag vermeld staat .
Ik vind het heel jammer dat ze de serie gemoderniseerd hebben .
Waar is een leermeester goed voor als hij niet uiteindelijk gedwongen wordt de gifbeker leeg te drinken ?
Ik wilde dat haar leven gehuldigd wordt . '
Toen ik in 1971 bij het Poetry Center in de 92nd Street Y over haar poëzie en haar zelfmoord had gesproken , werd ik door een kwade menigte belaagd omdat ik weigerde de feministische stelling uit die tijd te prediken dat Ted Hughes Plath vermoord had .
Als je eraan gewend bent om uit te gaan met het soort mannen dat op bekende vrouwen valt , is zoiets heel verfrissend .
' Weet je zeker dat hij haar niet verkracht heeft ? '
En de hasj was dodelijk , een hallucinogeen dat zo doorgekweekt was dat hij sterker was geworden dan alles wat je ooit in de jaren zestig of zeventig had gerookt .
Molly was mijn toekomst , zij stond voor alle dromen die ik niet had waargemaakt - zoals een zoon krijgen , meemaken dat mijn werk verfilmd wordt , succes krijgen in de showbusiness zoals mijn vader altijd heeft willen hebben of wilde dat ik dat voor hem zou krijgen .
Ikzelf bereik flow meestal alleen vroeg in de ochtend , wanneer ik nog maar net de droomwereld heb verlaten en de kans klein is dat ik gestoord word .
Misschien roep je wel onheil over je af als je je over je genezing verkneukelt - daarom zal ik ook nooit schrijven dat ik genezen ben .
Maar het probleem is dat er maar zo zelden gedicteerd wordt .
Mijn dromen zijn altijd kleurrijker in Venetië , en telkens als ik geslapen had , werd ik wakker met nieuwe voorvallen voor in mijn roman .
Zijn vrouw weet maar al te goed dat hij verscheurd wordt tussen opzichtigheid en maagdelijkheid , tussen dom en slim , tussen heet en koel .
Zij was degene die het schrijven eraan gaf toen ze door haar eerste scheiding gedwongen werd haar geld op de bühne te verdienen .
Ik kon me herinneren dat Inge me eens had verteld dat ze geaarzeld had toen Arthur haar voor het eerst mee uit vroeg , omdat hij nogal in de problemen leek te zitten .
Met of zonder contract had ik het gevoel dat ik me aan Julia verplicht had , omdat ik met haar had gewerkt .
Of ze zijn zo somber dat je de neiging krijgt er een eind aan te maken ( Coetzee ) of zo obscuur dat zelfs de Engelse vertaling in een andere taal geschreven lijkt .
We voelen ons allebei op de vingers getikt terwijl we helemaal niets hebben misdaan behalve dat wij hem benaderd hebben in plaats van andersom .
Als je bij je verstand bent , weet je dat de wereld van het boek verzonnen is .
Het verbaasde me dat het betiteld was als een smerig boek .
Ik zal moeten aannemen dat de lezer behekst is .
Als die betovering verbroken wordt , bestaat altijd de kans dat ik het manuscript in de vuilverbrander mik - zoals Nabokov met Lolita schijnt te hebben gedaan .
Ik moest hem kussen voordat hij begraven werd .
Ik kon hem afschuwelijker maken dan hij geweest was en mezelf op die manier genezen .
Of ik kon hem mooier maken dan hij geweest was .
Ik heb het geluk dat ik met iemand getrouwd ben die dat van me weet en het grappig vindt .
Hoe kon ik ogenblikkelijk weten dat onze levens verbonden waren ?
De muurschilderingen waren verleidelijker dan ik ze ooit gezien had .
De slaven fluisterden dat ze vertroosting gevonden had bij Pittacus , die mijn vader een zekere dood tegemoet had gestuurd .
Pittacus zou nooit zijn schild laten zakken in een vertoon van aristocratische gepikeerdheid zoals Alcaeus gedaan had .
Mijn vader komt als as in een urn weer thuis , maar iedereen verwacht van mij dat ik blij ben omdat hij een glorieuze dood gestorven is - wat dat ook mag betekenen .
Aanvankelijk deed Alcaeus het af als toeval , maar algauw werd duidelijk dat het schip het op ons gemunt had en het was sneller dan wij .
Die speelse schepsels sprongen en doken om me heen , en tilden me op als ik uitgeput was .
' Ik heb liever dat je getrouwd bent dan dood , Sappho . '
Telkens als ik gevraagd werd op te treden , koesterde ik de hoop dat ik Alcaeus bij een symposium tegen zou komen .
Ik beloofde mezelf dat ik hem mettertijd zou schrijven - zodra ik de juiste woorden gevonden had .
Toch hadden moeders geen andere keus dan de marteling te doorstaan - een marteling waar ze alleen uit opstonden als ze gezegend waren .
Elke morgen kloppen kooplui bij ons aan in de hoop dat ze betaald krijgen .
Het land van de Grieken is rotsachtig en steil , maar Egypte ziet eruit alsof het net op de zee heroverd is .
De goden zij dank dat je gekomen bent om ons te bevrijden !
Ze waren even alert en woest als onze bemanning verdoofd was .
Hun hersenen functioneren niet fatsoenlijk , tenzij ze gecastreerd zijn .
Als mijn borsten mismaakt waren zou het een betekenisloos gebaar zijn om een borst op te geven . '
Je moeder was net zo snel om te profiteren van de draaiende wind als ik verblind was door de antieke idealen van de krijgsroem .
Mijn priesteressen kwamen in opstand toen jij vertrokken was en zetten Praxinoa en Penthesilea op mijn plaats .
Ik vertelde niet dat ik Antiope in het Land van de Doden was tegengekomen en dat ze gestorven was .
' Een woestenij van wateren heeft deze wereld voortgebracht , en aangezien alles wat leeft van vocht gemaakt is , is water de essentie van de wereld .
' Jij kunt de mannen in slangen veranderen - voor mijn part verander je mij in een slang - maar dat bewijst nog steeds niets ... behalve dat jij bedreven bent in toverkunsten . '
We moeten wegvaren zolang zij onderworpen is . '
Als de liefde verdwenen is , kan niets dat goedmaken , zelfs niet het elixir van de zoete jeugd . '
Ik miste mijn oude zielsverwanten en zeemaatjes Alcaeus , Praxinoa en Aesopus , maar ik besefte ook dat ik het getroffen had met zo'n afwisselend leven .
Ik bleef rustig - al was het alleen maar om Rhodopis niet het plezier te gunnen om te zien dat ik geschokt was .
En ik durf te wedden dat je er nog voor betaald krijgt ook . '
En als ik voorbeschikt was te sterven - het zij zo !
Bovendien woonden er nog veel meer gezinnen waar het er net zo aan toe ging in onze flat en als je getrouwd was , ging het niemand iets aan wat je man je aandeed .
Nadat mijn broer vertrokken was , had ik vaak het gevoel dat ik onzichtbaar was .
Sergey zou natuurlijk al snel tot de ontdekking komen dat ik niets waard was , dat ik gezondigd had , en dan zou het allemaal voorbij zijn .
' Ja , ' zei ik , gelukkiger dan ik ooit verwacht had te zullen zijn .
Ik kreeg heel even hoop toen hij aangenomen werd om ongeschoold werk te doen , waardoor hij de paar dollars per dag verdiende die we nodig hadden voor kleren en eten , maar dat baantje raakte hij kwijt nadat hij met een collega had gevochten .
' Is hij gek of zo ? ' vroeg Aziz toen ze uitverteld was .
Het was net alsof er nooit iets gebeurd was en geen van oms begon over Aziz of het café .
Ik kon de gedachte dat dat kleine lijfje van hem geopereerd werd niet verdragen en durfde er niet aan te denken hoe hij me aan zou kijken als ik hem zou opzoeken .
Toen er bijna een week verstreken was , kwamen er nog meer vreemde mannen .
Ik zag wel hoe bang ze was , dat ze zich gevangen voelde .
Toen hij vertrokken was , kwam Anna naar me toe .
Ik ging zelden naar buiten , omdat ik meestal opgesloten zat .
Na al deze maanden dacht hij dat ik had geaccepteerd wat ik was en dat ik nu getemd was .
Dat mijn geest gebroken was .
Soms hoorde ik dat hij het deksel van het toilet optilde of mijn sokken uit elkaar haalde als ik ze samen opgerold had .
Ik wilde hem buitensluiten en ik wilde dat het afgelopen was .
Maar ondertussen dacht ik eraan dat er een kleine tas achter de kledingkast verstopt was .
Ik had amper genoeg tijd om me te realiseren wat er was gebeurd voordat de andere meisjes de woonkamer uit gerend kwamen om haar te helpen .
' Help me alsjeblieft , ' smeekte ik hem toen ik uitverteld was .
De vrouw van de immigratiedienst luisterde aandachtig en toen ik uitgepraat was , stelde ze me allerlei vragen .
- Het Britse ministerie van Binnenlandse zaken schat dat er in Groot-Brittannië op elk willekeurig moment zeker 4000 verhandelde vrouwen gedwongen zijn tot prostitutie .
Hoewel joden zoals te doen gebruikelijk onderworpen waren aan bijzondere belastingen en restricties , ging het velen van hen voor de wind en sommigen wisten zelfs hoge posities te bereiken .
In de jaren tachtig van de vorige eeuw , toen mijn familie en ik daar allang vertrokken waren , leek het gedaan te zijn met Basra's voorspoed .
Precies zoals we op school geleerd hadden , zag ik in mijn droom dat de beenderen zich verhieven .
Hoewel ik het mogelijk voor die tijd al gehad heb , weet ik zeker dat ik me er na die dag voor het eerst rekenschap van gaf .
Nadat ze mama een paar stompen en trappen verkocht hadden , veel minder erg dan ooit tevoren , gingen de agenten van de geheime dienst zitten .
Meteen nadat mama haar brief overhandigd had , gaven de agenten van de geheime dienst hem aan mijn vader .
Een en ander was ontaard in een groepsverkrachting door de bewakers , waarna ze geslagen werd tot lang nadat ze het bewustzijn verloren had .
En omdat onze dagen gevuld waren met leed en verdriet .
Dit was de laatste keer dat ik haar ooit gezien heb .
Alleen Ron mocht het woord voeren , als hij aangesproken werd , omdat hij als enige volwassen en ervaren genoeg was om het moslimaccent te imiteren .
Het was het meest opwindende dat we in maanden gedaan hadden .
We hadden allemaal gehoord wat onze taxichauffeur had gezegd en wisten dat we ter plekke zouden worden geëxecuteerd als we gepakt werden .
Hoewel mama ervan overtuigd was dat paps geen spion was geweest , zou ze dat nooit helemaal zeker weten zolang de Israëlische overheid geen uitsluitsel gaf .
Ik had zolang gezocht naar een antwoord en nu ik het gevonden had , wilde ik dat ik nooit aan die zoektocht begonnen was .
En zoals wel beweerd wordt , schuilt er een kern van waarheid in elke grap ...
Ze vertelde me later dat ze over paps gedroomd had , de nacht voordat Leo de eerste keer bij ons over de vloer kwam .
Toen het eenmaal zover gekomen was , nam ik een beslissing die gevolgen zou hebben voor mijn toekomst , maar om redenen die ik indertijd nooit had kunnen vermoeden .
Hoe kon het dat ze de vacature nog niet vervuld hadden ?
Ik begon me af te vragen of ik er wel juist aan gedaan had om hiernaartoe te komen .
Nadat we een halfuur gepraat hadden , zei ze : ' Ik denk dat ze nu wel klaar zijn .
Zodra ik geland was hield ik een taxi aan en trok ik gehaast mijn moslimvermomming aan en deed de opname-apparatuur om , tijdens de rit op de achterbank van de taxi .
Wat ik er uit op kon maken was dat ze vreselijk teleurgesteld waren in de bijeenkomst .
Ze zeiden dat ze hier op de vorige bijeenkomst $ 100.000 opgehaald hadden .
Ik bleef door de achterruit van de taxi kijken of ik niet gevolgd werd .
Ik kon nog steeds niet geloven dat ik zonder kleurscheuren van deze ontmoeting af gekomen was .
Toen ik Berkeley wat verder achter me gelaten had , begon ik me als een overwinnaar te voelen .
Stel dat me iets overkomen was ?
Paps , je zou zo trots op me zijn geweest als je het geweten had .
Iets meer dan een week nadat ik begonnen was , belde Berta en nodigde me uit mijn eerste personeelsvergadering bij te wonen .
Het hlf - rapport had ik gemaakt zonder dat iemand erom verzocht had .
Tot op de dag van vandaag weet ik niet wat Max ermee gedaan heeft , als hij er al iets mee gedaan heeft .
Maar de bezoeking bleek een fantastische opstap te zijn , zoals zoveel dingen die we haten terwijl we ze doen , om later tot het besef te komen dat we er enorm van geprofiteerd hebben .
Drie uur nadat Max me gevraagd had deze documenten te helpen achterhalen , ging ik naar beneden en bracht hem een bezoek .
Ik denk dat dit hem ertoe gebracht heeft dit werk te gaan doen , hoewel hij dat zelf ontkent .
Hoewel religie gescheiden wordt van het onderwijs en de overheid , spelen de joodse en christelijke waarden een grote rol voor de Amerikanen .
Ik voelde in toenemende mate dat ik in de wieg gelegd was voor dit soort werk .
Ze wilden informatie verzamelen , zodat ze die konden verstrekken als daarom verzocht werd door bijvoorbeeld federale agenten .
Toen mijn onderzoek eenmaal zover was gevorderd , had ik achterhaald dat de hlf en de iap verbonden waren met de Hamas .
De overheid zal zelfs nooit toegeven dat ze informatie van jou gekregen heeft .
Ik wilde er zeker van zijn dat de batterijen opgeladen waren , de tapes onbespeeld en dat alle benodigdheden op hun plek lagen .
Ik gaf omstandig blijk van mijn bewondering dat het haar gelukt was vijf jaar lang het hoofd boven water te houden , met haar kinderen maar zonder haar man .
Toen het gebed eindelijk afgelopen was , sprak ik mijn laatste krachten aan om me naar de uitgang te worstelen .
Ik vertelde de mensen daar dat ik daarstraks de preek gehoord had en dat het voor mij van groot belang was er een bandopname van te pakken te krijgen .
Toen de voorstelling een halfuur later afgelopen was , viel ik hem nog één keer lastig .
Ik heb hier een hoop dingen gehoord die ik nooit heb geweten , " aldus " Ik heb nooit geweten dat moslims in Amerika zo onderdrukt worden , zoals Muhammad Salah en Mazen al-Najjar .
Een van de mensen die ik aan de lijn kreeg , een vrouw die geen Arabisch sprak , vertelde dat de fbi gewoon doorging haar te ondervragen , terwijl ze hen toch verteld had dat ze voor een islamitische liefdadigheidsinstelling werkte .
Hij beweerde weliswaar dat hij hem maar een paar keer gezien had , maar dat maakte het des te eigenaardiger dat ze hetzelfde telefoonnummer hadden gehad .
We kwamen erachter dat Khalil en Tawfiq al-Deek en Hisham Diab daar alledrie tegelijkertijd gewoond hadden .
We laten je wel weten wat we gevonden hebben , als we het gevonden hebben .
' Hij zegt dat je beloofd had om zeven uur thuis te zijn . '
Zonder al te veel ophef te maken , gaf Leo me te verstaan dat noch hij noch de kinderen erg ingenomen waren met mijn afwezigheid die avond .
' Ik mag hopen dat je in ieder geval wat gegeten hebt .
Daar ik deze stelling voor de eerste keer hoorde , dacht ik dat ik Peter verkeerd begrepen had .
' Steve zei me dat de lijst vertrouwelijk was en dat ik niet gemachtigd was een exemplaar te ontvangen . '
Als ik het haar niet verteld had , zou Veronica zelfs nooit hebben geweten dat er een zwarte lijst bestond .
Ze voegde eraan toe dat ze alleen maar met mij had afgesproken omdat Dan Cadman daarop aangedrongen had .
Het was uitgesloten dat ze alle bewijsstukken van de fbi gezien had .
Het kostte me een paar uur om ze nauwkeurig te bestuderen , hoewel het me waarschijnlijk de helft van de tijd gescheeld had als er iemand bij had gezeten die mijn vragen had kunnen beantwoorden . '
' Denk vooral niet dat ik dat niet geprobeerd heb , ' zei ze met een bitter lachje .
' Ze zeiden me dat ik niet gemachtigd was de documenten in te zien . '
Nu de agent het onderzoek oppakte , werd duidelijk dat er twee jaar lang niets mee gebeurd was .
Over de telefoon vertelde mijn gynaecoloog me dat het waarschijnlijk veroorzaakt werd door de druk die het hoofd van de baby op mijn bekken uitoefende .
Zijn directeur in de Verenigde Staten bevindt zich op het moment dat deze regels geschreven worden , in een Amerikaanse gevangenis .
Op dat moment begreep ik , als jonge moslim , dat er vele hoopvolle verwachtingen gekoppeld waren aan de jihad in Afghanistan .
Zelfs nadat de handboeken vertaald waren , bleef de fbi erbij dat de aanslag van 1993 op het World Trade Center het werk van een gek was geweest .
Nadat ze getrouwd waren , verhuisde al-Hage naar Arizona , waar hij lid werd van het islamitisch centrum in Tucson .
De fbi denkt nu dat de e-mail die men in 1997 in al-Hages pc aantrof , geschreven werd door Haroun Fazil , de man die de aanslagen op de ambassades orchestreerde .
De artsen wisten niet welk effect dit zou hebben , maar ik merkte dat hij veranderd was .
En hoewel zijn gezicht misvormd was , zijn ziel was onveranderd .
De Tampa-eenheid die naar Israël ging , hoopte erachter te komen hoe deze rekeningen werden gebruikt voor het overmaken van kapitaal , en of ze onderling verbonden waren .
En jawel , zoals ik hem al gezegd had maakte John begin 2002 promotie bij de douane , een paar maanden na het onderzoek tegen hem .
Misschien dat een deel van dat fisa - materiaal dan eindelijk eens nuttig gebruikt wordt .
De protestbijeenkomst stond gepland voor 11 uur 's ochtends en het was nu 12 uur , maar ik maakte me geen zorgen dat ik hem gemist had .
' Alleen als ze voor halfelf begonnen zijn , want toen was ik hier , ' zei hij .
Speldde hem wat stomme smoesjes op de mouw , zei dat mijn man voor de overheid werkte en dat ik weliswaar elk woord meende dat ik gezegd had , maar dat ik niet met mijn gezicht op tv mocht komen omdat ik anders de baan van mijn man in gevaar zou brengen .
Wat zou die vent hebben gezegd of gedaan als hij geweten had wie ik was ?
Het meest schrikbarend vond ik dat , hoewel het hier ging om het conflict tussen Israël en Palestina , de haat jegens de Verenigde Staten duidelijk merkbaar was en dat de Verenigde Staten er herhaaldelijk van beschuldigd werden de reden te zijn voor alle problemen in het Midden-Oosten .
Awad veroordeelde Israël als ins trument van de Amerikaanse vervolging van de Palestijnen en verklaarde dat ' meer dan vijftig miljard dollar aan soldaten gegeven is die handelden in naam van Israël , maar die in feite handelden in de naam van de Verenigde Staten ... Als mijn geld en dat van het volk wordt gebruikt om terrorisme te financieren ... wie zijn dan de echte terroristen ?
De haat jegens de joden die werd geuit - niet alleen tegen de Israëliërs , maar tegen joden in het algemeen - was zo boosaardig als ik nog nooit gezien had .
Toen hij ernaar geluisterd had , vertelde hij de krant dat hij vanaf dat moment alleen nog maar via zijn advocaat zou spreken .
Ze waardeert de macht van de media , in tegenstelling tot andere overheidsagenten die ik heb ontmoet , die denken dat ze boven iedereen verheven zijn en dat de media alleen maar nutteloze lastposten zijn .
Ik vroeg hun hoe ze naar de rechter konden stappen en konden beweren dat de iap een dekmantel voor de Hamas was , terwijl de iap al sinds 1981 in de Verenigde Staten erkend was , ten minste zes jaar voor de Hamas werd opgericht in het Midden-Oosten .
En toen , om hun te laten zien dat hun gebeden inderdaad verhoord waren , liet ik ze iets zien dat zij , evenmin als elke andere overheidsinstantie , nooit zonder mij hadden kunnen krijgen .
Zoals ik al verwacht had , wisten ze heel weinig over dat centrum .
Ik legde uit dat al-Hage en Dahduli al met elkaar omgingen vanaf de tijd dat ze beiden bij het centrum betrokken waren , een cruciale factor in de zaak Dahduli .
Donna en de officiers van justitie sprongen letterlijk op uit hun stoelen , alsof mijn onthulling een fysieke shock bewerkstelligd had .
Toen ik InfoCom genoemd had , zagen Donna en haar ploeg eruit alsof ze mijn kantoor nodig moesten verlaten .
Maar ze gingen oneindig veel blijer weg dan ze gekomen waren .
In bijbelse tijden stond de wetenschap nog in de kinderschoenen , verdwenen koninkrijken even snel als ze ontstaan waren en was profetie een alledaags middel voor het maken van plannen en het nemen van militaire en staatsrechtelijke beslissingen .
' Er bestaat geen twijfel over dat de ideologische en organisatorische afbrokkeling van het communisme , waar we nu getuige van zijn , primair veroorzaakt wordt door de Afghaanse jihad en diens gevolgen .
Laten we de almachtige Allah vragen om te zorgen voor een grootse overwinning ... Maar naast deze jihad hebben we nog een ander soort jihad nodig , een ideologische en culturele jihad om de moslimgedachten en - bolwerken te kunnen reconstrueren zodat we , als we de overwinning behaald hebben , in de positie zijn ervan te profiteren en er ten gunste van de Ummah gebruik van te kunnen maken . '
Geen Safa , geen iiit , geen Mar-Jac , niet één van de andere honderd entiteiten die beweerden dat ze gevestigd waren op 555 Grove Street .
Ik wist zeker dat al die talloze organisaties gefingeerd waren .
Maar het leek onredelijk dat dit hele monsterlijke mechanisme gecreëerd was met alleen het Midden-Oosten voor ogen .
De laatste keer dat ik op zijn naam gestuit was , was Hamdi niets meer dan Sami's secretaris .
Om dat geld te zuiveren , om Allahs zegen te krijgen opdat het goed gebruikt wordt , moeten gelovigen een vast deel van het geld aan goede doelen geven .
' Weet je nog dat je me verteld hebt over een band waarop Sami wordt voorgesteld als vertegenwoordiger van de pij en waarop hij geld inzamelt voor de pij ? ' vroeg Mark .
Helaas had hij zelf geen documenten in zijn bezit - hij had alles aan de fbi moeten overdragen toen hij van de zaak gehaald was .
Ik probeerde hem duidelijk te maken dat ik ondervraagd was door agenten waar ik nog nooit van gehoord had , maar hij bleef maar herhalen dat hij het gevoel had dat hij werd gevolgd .
Ik had het gevoel dat ik de hele dag gevolgd werd .
Ik wist dat mijn telefoon werd afgetapt , ik wist dat ik gevolgd werd , ik wist dat iemand elk woord dat ik zei afluisterde en opnam ... en het ergste was nog dat ik niemand had die me kon helpen .
Het was duidelijk dat ze geïnstrueerd waren om dat te doen .
Alle agenten , waarvan sommigen zeer veel ervaring met surveillances hadden , wisten dat ze gevolgd werden .
Hoeveel van deze volgelingen zullen wraak op mij willen nemen omdat ik ervoor gezorgd heb dat hun spiritueel leider Amerika niet meer in mag komen ?
En omdat mama's mannen allebei getrouwd zijn met andere vrouwen , is het nauwelijks denkbaar dat een van hen dat graf zal willen kopen om voor de eeuwigheid naast haar te rusten .
Jaren kom ik al hier en ik heb nooit geweten dat opa , oma en mama in het pantheon begraven liggen .
Wat doet het ertoe als hij ze gelezen heeft ?
Ik heb hem aan niemand laten zien , maar ik denk dat hij best goed gelukt is , en ik duim voor mezelf dat Michaela mij straks kiest om hem voor te lezen tijdens de herdenking .
Ze draagt de schort wel af en toe , maar ik weet dat ze teleurgesteld is in me .
Maar ja , het belangrijkste is dat we gewonnen hebben , met één punt verschil , we hebben de Europacup ! ! !
En dan zeg ik tegen mezelf dat ik het echt nog niet zo slecht getroffen heb .
Misschien is ze er nog niet aan gewend dat ze getrouwd is . )
De neergelaten plastic rolluiken tussen het balkon en de woning houden een rijtje ogen open naar de straat , alsof ze erop toezien dat de middagrust van de bewoners niet verstoord wordt .
Toen we uitgefilosofeerd waren , hadden we honger en gingen we naar de kiosk om elk een half broodje falafel en een flesje druivensap te kopen .
En toen keek ze in mijn tasje en snoof ik de geur van thee op achter het oor met de pareloorbel , en daarna keek ze me glimlachend aan en zei : ' Ik zie dat je geïnteresseerd bent in poëzie en in vrouwen . '
( Ik vertelde haar niet dat ze gescheiden waren en dat mijn vader in geen enkele taal met me praat ... ) Ze vroeg Racheli naar haar ouders , en Racheli zei dat haar vader uit Polen kwam en haar moeder uit Nederland , en dat ze de Sjoa hadden overleefd .
' En ben je niet bang dat we ontdekt worden ? '
Dat kan ik je aanraden , als je het nog niet gelezen hebt . '
Ik weet niet waarom mama en papa niet meer van elkaar houden ( als ze ooit van elkaar gehouden hebben ... ) , ik weet niet waarom hij niet langer van mij houdt , ik weet niet wie mama's mysterieuze vriend is .
Dat was de eerste keer dat hij mijn naam zei sinds hij uit huis is weggegaan , ik dacht al dat hij die vergeten was .
Ze zei dat ze al anderhalf jaar getrouwd waren , Joël drong aan , haar ouders , zijn ouders .
' Ik zie dat u getrouwd bent . '
Daar was ik al lang niet meer geweest en iedereen zei dat ik gegroeid was .
' Bernard Shaw heeft eens gezegd dat de jeugd aan de jongeren verspild is omdat ze er nog niet echt van weten te genieten .
Ik wilde mama vragen of hij eindelijk bij zijn vrouw weg was , maar dat deed ik niet , want ze weet niet dat ik weet dat hij getrouwd is .
Nadat we hadden geklonken , zei David dat hij zeker wist dat we het goed met elkaar zouden vinden en deelde mee dat hij van een opgeruimd huis hield , en aangezien hij van mama had gehoord dat we nogal slordig waren , onze schoenen in de woonkamer lieten slingeren en er niet altijd aan dachten de badkamervloer te dweilen als we gedoucht hadden , verzocht hij ons met klem erop toe te zien dat het huis netjes bleef , want dat was prettiger voor iedereen en dan zouden we geen problemen krijgen .
Rossinante parkeerde op de Nitsaniemstraat en we zoenden elkaar lang , zonder erop te letten of we gezien werden , en Michaela kneep heel stevig in mijn hand en zei : ' Tot ziens , meis van me , wees dapper , we spreken elkaar . '
Ze zeiden dat de Duitsers het verdiend hadden na alles wat ze ons hadden aangedaan en ontwikkelden echt geraffineerde jatmethoden .
' Freud beweert dat moraal mannelijk is en dat bij vrouwen het superego zwak ontwikkeld is .
We slenterden terug naar je huis en je vertelde me dat jij en Joël onlangs twaalf jaar getrouwd waren .
Maar ik vind het ook nu nog moeilijk om het hele beeld te overzien , alsof we gevangen zijn in een druppel gele amber : in onze driehoek ben ik ertoe veroordeeld een meisje van veertien te blijven , jij blijft eeuwig zevenentwintig en mijn moeder veertig .
' Denk je dat hij onderweg gekreukt is ? '
Misschien kunt u ons vertellen wat u van haar hebt geleerd dat u in uw verdere leven geholpen heeft ? '
Dat kleren bedoeld zijn om onze naaktheid te bedekken , maar dat we ons met woorden blootgeven .
Misschien dat jij gered wordt door de poëzie maar ik ... ik heb niets meer .
Carlo , dat verwende mormel van je , zou graag met me zijn meegegaan als hij nog geleefd had , dus liet ik mijn katten maar met je geest communiceren .
Vreemd genoeg zelfs ik niet , die , in tegenstelling tot anderen die beweren dat ze je ' echt ' gekend hebben , 53 jaar aan je zijde heeft geleefd , je begrafenis geheel volgens jouw instructies heeft geregeld , bij je heeft gewaakt en je heeft begraven .
Vader keek naar haar alsof ze gek geworden was .
Ik vraag me af of Vader betaald heeft voor het laten maken van dat afschuwelijke ding .
De laatste jaren , toen mijn zus nog niet helemaal verzwakt was , hadden we een favoriet spelletje : bepaalde herinneringen vergelijken en de hele situatie weer oproepen .
Naarmate de tijd verstreek leek dat gevoel steeds intenser te worden , en wel in beide richtingen , zozeer zelfs dat ik , toen zij ophield met ademhalen , dacht dat ik de moed voor altijd verloren had , en zozeer dat ik pas maanden later in gezelschap van mijn katten , die mij kracht geven , haar kamer kon binnengaan .
Dat kwam voor een groot deel door Moeder , die vond dat jurken en jasjes gemaakt werden als ze stuk waren en gewassen wanneer ze vuil waren .
De grootste en gezondste bomen kunnen drie perforaties aan , waarbij erop wordt gelet dat de boom niet twee keer op dezelfde plaats wordt verwond en dat verwondingen van vorige seizoenen volledig genezen zijn .
Kort nadat Joseph zich er gevestigd had , leerde hij Laura Baker uit Tennessee kennen .
Wat zou ik graag willen dat we weer jong waren , dat deze levensstrijd nooit begonnen was !
Een trieste macht die ik niet eens kon aanwenden , omdat die gebaseerd was op de zwakte of de trots of de grillen van de minnaar , maar het was uiteindelijk macht .
Zodra ik hoorde dat hij gestorven was , schreef ik Laura Baker een kort condoleancebriefje en vroeg haar mijn brieven en die van Emily terug , mocht Joseph die bewaard hebben .
Waar je met Austin kikkervisjes ging vangen , en vanwaar jullie soms zelfs met kikkers thuiskwamen , apetrots dat jullie wat gevangen hadden ?
Joseph , beloof me dat je terugschrijft en dat je terugkomt zodra je het ' kapitaal ' verzameld hebt dat je zo graag wilt .
Nadat de ban van de herinneringen verbroken was , nodigde ik hem beleefd uit in de salon .
Hij antwoordde goed , dat zijn gezin zich spoedig bij hem in New York zou voegen , zodra hij zich daar geïnstalleerd had .
Ik vroeg of hij vond dat ik veel veranderd was .
Die ambitie had ik zelf ook , alleen niet als dichteres : ik wilde artiest zijn , toneelspeelster , zijn zoals Sarah Bernhardt nu is , optreden met de grote Tomasso Salvini of zingen als Jenny Lind , ik wilde dat er voor me geapplaudisseerd werd zoals ze voor haar deden toen ze vanaf de toren van het Boston Hotel a capella zong voor een publiek dat niet bij het concert kon zijn ... Nou , wat had ik graag Lady Macbeth willen zijn , Violetta Valéry , Leonora of Desdemona , en zelfs Carmen !
De deserteur , noemde Austin me , al vermoed ik dat deze bijnaam aan het brein van mijn zus ontsproten was .
Ralph Waldo Emerson ging ook heen , en kwam net zoals wij al voorspeld hadden nooit meer in Amherst .
' Mensen zouden meer gebak moeten eten , ' merkte Emilie op toen ik nog bij hen stond en de gast wilde uitleggen dat koekjes de specialiteit van mijn zus waren en dat Vader alleen maar brood en koekjes at wanneer die door haar gebakken waren .
Ik deed net of er niets gezegd was .
Emilie pakte een koekje en brak het ruw in tweeën , zoals een gretig meisje gedaan zou hebben , maar alleen omdat ze in gedachten verzonken was .
Mijn zus had niemand nodig om te kunnen schrijven ; ze had vrijwel niets van buitenaf nodig , afgezien van stilte , haar overdag door de zon en 's avonds , vooral dan was ze aan het werk , door lampen verlichte kamer , een paar potloden , en dat ze met rust gelaten werd .
Hadden we Emilie echt niet kunnen helpen om haar gedichten uit te geven toen ze nog leefde , terwijl we allemaal wisten dat zij die mogelijkheid wel overwoog , terwijl onze hele familie vol lof gesproken had over de paar gedichten die dankzij de bescheiden inspanningen van Sam Bowles anoniem waren gepubliceerd in de Springfield Republican ?
Emilie keek op van de bladzijde , pakte de lap satijn en rolde de linten om de stof alsof ze een kalkoen dichtbond nadat ze die gevuld had .
Ik wist niet eens of ze wel echt naar me geluisterd had .
Het zou kunnen dat ik meer dan eens gedacht heb dat Emily min of meer echt gestoord was .
Net zoals ze gefascineerd werd door de koppige , rebelse aard van Jane Eyre was Emilie verliefd op Sue , die zoveel werkelijker en dichterbij was dan de Britse personages van de gezusters Brontë .
Ach , juffrouw Fowler , ik vrees dat ik midden in het gebed in slaap gevallen ben , maar ik weet zeker dat ik Christus niet heb gezien , zelfs niet in mijn dromen ...
Zodra ze het briefje gelezen had , wist juffrouw Lester niet hoe snel ze in de armen van de Graaf moest vluchten , en tegen de tijd dat professor Tyler in het hotel aankwam , hadden de geliefden al ruim twee uur alleen in de kamer doorgebracht .
Het zal duidelijk zijn dat voor professor Tyler de eer in ieder geval al geschonden was .
Zoals ik al eerder heb gezegd , zou het bezoek heel goed alleen in mijn herinnering kunnen bestaan , en dat ik me het nu zo scherp voor de geest kan halen , wat volstrekt in tegenspraak is met mijn zogenaamde onverschilligheid , komt niet alleen omdat ik Joseph niet vergeten ben .
Dat de dag zou verlopen zoals de dag ervoor geweest was , en de toekomstige dagen eveneens .
Ik kan me de keren nog goed herinneren dat Mabel na de pianolessen en het avondeten op The Evergreens bij Mattie bleef slapen , als het laat geworden was of te hevig sneeuwde en de koets niet meer in gereedheid gebracht kon worden om haar naar het hotel , of later naar Dell , te brengen , waarvoor de lage heuvel die zich tussen The Evergreens en het huis van de Todds bevond moest worden overgestoken .
Want er zijn dagen waarvan ik me absoluut niet kan herinneren dat ik iets gerangschikt heb , en toch ligt het keukengerei de volgende ochtend dan smetteloos en symmetrisch op tafel .
De Eerwaarde stierf , zoals ik al heb gezegd , in het voorjaar ; een tijdje later , terwijl hij alles al geregeld had voor zijn bruiloft met Emilie en haar komst naar Salem , kreeg rechter Lord een ernstige hersenbloeding die hem op het randje van de dood bracht , maar waarvan hij zich tegen de herfst weer gedeeltelijk had hersteld .
In de lente van 1883 leek alles plotsklaps te verdwijnen , te bedaren , alsof de haat , de wrok en het verdriet van de afgelopen maanden er nooit geweest waren .
Sue en Austin zorgden 's nachts voor hem , en tijdens die korte periode van rust dachten we allemaal dat de ergste crisis voorbij was , dat Gils lichaam de strijd zelf gestreden had .
Je zou kunnen denken dat ik onzin zit uit te kramen , dat ik per slot van rekening de jongste ben , de laatste die nog leeft en dat de goddelijke volgorde dus nog steeds gehandhaafd wordt .
Ik denk dat ik aan deze wereld verankerd ben zonder het te verdienen , en ook om dat wat op de een of andere manier toch wel in de vergetelheid zal raken te beschermen .
Diezelfde nacht kreeg Ned een vreselijke stuip , en het gezicht van mijn broer veranderde in een soort gipsen masker , een slechte afdruk van zijn vroegere gelaatstrekken waardoor zijn gezicht een starre , strakke uitdrukking kreeg , de uitdrukking van iemand die al dood is en die , als hij al ooit gelachen heeft , dat voor altijd heeft afgezworen .
Zo wist ik ten minste dat rechter Lord Otis zonder pijn te lijden gestorven was .
Ik droom altijd van dat moment , dat van Emilie's dood , ook al denk ik dat mijn geheugen vals speelt en de ware gebeurtenis heeft vervangen , me die weigert alsof ik er niet bij was geweest , of me er misschien in de loop der tijd van wil overtuigen dat de zaken gebeurd zijn zoals hij me die laat zien .
We hadden haar witte kleding aangedaan , een eenvoudige hemdjurk zonder kraag of kanten boordjes , hij had wel wat weg van een toga en was iets wat Emilie zelf zou hebben aangetrokken om naar de begrafenis van een dierbare te gaan , als ze iemand geweest was die graag naar begrafenissen ging .
Toen de kist gesloten was , las eerwaarde Jenkins een paar stukjes uit de Heilige Schrift voor en droeg de Kolonel met zijn diepe stentorstem een gedicht van Emily Brontë over onsterfelijkheid voor :
Of veroorzaakte juist het feit dat ik je overleefd had dat onwerkelijke gevoel dat ik tijdens de dienst en de begrafenis had ?
Ik weet dat ze niet in dit huis leven , ik weet dat de geest die Maggie elke ochtend verrast met het geordende keukengerei alleen maar een illusie is die ik in stand houd , misschien niet alle keren maar dan toch wel het merendeel ervan , en ik weet ook dat geen van hen , als ik ze goed gekend heb , zich zo hartstochtelijk weer aan de dingen van dit leven zou vastklampen .
De jurken , die allemaal hetzelfde waren of minimale verschillen in plooitjes , manchetten en rokwijdte hadden , maakte mevrouw D. voor mij , hoewel ze heel goed wist dat ze voor Emilie bestemd waren .
Maar voor Austin kon antwoorden deed Sue het al , vanuit haar eigen stoel en met zoveel woede en verbittering dat ik stomverbaasd was , en veel later had ik er spijt van dat ik daar toen niet bij stilgestaan had .
Eenmaal gevonden verslond ik ze gretig , alsof in die papieren het antwoord op alle geheimen in mijn leven besloten lag .
Ik zeg dit allemaal niet met de bedoeling dat mijn woede wordt begrepen , maar als verontschuldiging voor mijn handelen , want het is over mijn daden dat er geoordeeld is en zal worden , niet over deze woede die bij de liefde hoort die ik als een trouwe parasiet voor hen heb gevoeld , en ook niet over mijn zielenleed dat te persoonlijk is , enkel en alleen over mijn daden .
En ik kon evenmin mijn eigen ongenoegen uitspreken over Mabels mateloos arrogante handelwijze nadat de critici hun oordeel hadden uitgesproken , alsof mijn aandeel in de publicatie van de gedichten van generlei waarde was geweest of zo miniem dat die geen enkele vermelding verdiende , alsof haar aandeel cruciaal geweest was voor het talent van Emilie .
Toen Mattie langskwam om een stukje van de herderspastei te brengen die Sue de vorige dag gemaakt had , vertelde ik haar met veel omwegen dat Maggie niet was thuisgekomen en dat ik me niet goed genoeg gevoeld had om in die sneeuw het pad naar The Evergreens te nemen .
Het lijkt wel of ik opeens naar een plaats mijlenver hiervandaan verhuisd ben , naar Belchertown , naar Northampton .
Een tijdje geleden bekende Sue me , naar aanleiding van een nogal beladen gesprek over mijn handel en wandel met Mabel , dat ze een paar maanden na Emily's dood verscheidene gedichten had geselecteerd uit het totaal dat Emily voor haar geschreven had en dat ze die naar kolonel Higginson had gestuurd , waarbij ze duidelijk had aangegeven dat ze die wilde laten publiceren en daar graag zijn advies over wilde .
O , als ik het maar geweten had !
Ik herinner me dat de gebeurtenissen me zo hadden uitgeput dat het me moeite kostte ernaartoe te lopen ; ik voelde dat ik aan het einde van mijn Latijn gekomen was , dat ik de last van al die schulden , die niet eens van mij waren , niet langer kon dragen .
Daar , op het kerkhof , besloot ik dat mijn doel met betrekking tot Emily bereikt was en dat ik nu de fouten moest rechtzetten .
Ik heb Hammond duidelijk gemaakt dat ik onder geen beding wil dat die verklaring voor de rechtbank gebruikt wordt , dat ik de zaak liever verlies dan dat die daar terechtkomt .
Ook al weet ik dat ze het er wel over hebben gehad , sterker nog , dat Austins reisje naar Texas niet zomaar was geweest , maar ze vertrokken niet : ze bleven om hier bij ons ' gelukkig ' te zijn , bij Emilie die haar blik altijd koppig op de vreemde wereld van haar kamer richtte , verdiept in haar eigen zaken tot ze haar ogen niet langer voor de enorme haat van haar geliefde Sue kon sluiten , bij mij die op mijn beurt alle kanten behalve hun kant op keek zodat ik niets hoefde te zien , dat denk ik nu tenminste , nu er zoveel tijd verstreken is , ik denk dat we het wel wisten , diep in ons hart wisten we het wel , maar we wilden het niet accepteren , tot we er niet langer omheen konden .
En dat de mensen zullen denken dat we nog een oude zottin verborgen hebben ! ' zei Ned ontdaan , hoewel ik heel goed in de gaten had dat die deugniet zijn lach maar met moeite kon inhouden .
Ik ben ervan overtuigd dat deze kwaliteiten heden ten dage maar dun gezaaid zijn ... '
En verder is het feit dat het oeuvre van mijn zus verschenen is belangrijker voor me dan welke esthetische overwegingen ook . '
Ik kan me niet herinneren dat ik ooit op een dergelijke manier mijn zelfbeheersing verloren heb .
In gezelschap van de statige meubels , de door de tijd en al dat wachten versleten tapijten , maakte ik een nauwkeurige lijst van alle schade die ik mijn omgeving had berokkend met mijn koppige inspanningen om Emily's gedichten uitgegeven te krijgen terwijl ze dat zelf geweigerd had .
De snelle hoofdbeweging die ze maakte op zoek naar de blik van haar raadsman Hamlin maakte duidelijk dat ze het doel van de laatste vraag onmiddellijk begrepen had .
En dat beklaagden worden verwezen in de door eiseres gemaakte juridische kosten , zoals in de Wet geschreven staat . '
Misschien ontdekken ze in de toekomst een manier om te voorkomen dat het geheugen een last wordt , dat herinneringen net zo zwaar gaan drukken als botten en misvormd raken , zoals mijn vingers elke ochtend misvormd zijn .
Dat vonnis heeft me mijn levenslust ontnomen , maar ik voel dat ik mijn plicht gedaan heb .
Ik ben geneigd te denken dat ik verdwenen ben voordat iets dergelijks plaatsvindt , en denk bovendien dat het niet meer is dan angst zaaien door hen die nog een deel van hun leven te gaan hebben .
En hem zou ik evenmin mijn geheim hebben nagelaten , als hij nog geleefd had .
Als het aan haar gelegen had , zou de as van deze papieren allang de lucht hebben verrijkt .
Zo hadden we kantoorbenodigdheden en rubber laarzen in verschillende maten , maar waren de chirurgische handschoenen drie maten te groot ; het heft van de scalpels was enorm en hun lemmet zo groot dat ik me afvroeg of ze voor veeartsen bedoeld waren ; de ' horren ' waren helemaal van het verkeerde soort en leken in niets op de zeven waarmee we kleine botten en voorwerpen uit emmers vol aarde moesten zeven .
Om een of andere reden had ik mijn eten meegenomen en ik herinner me dat mijn ogen wijd opengesperd waren , dat ik met één hand mijn bord vastklemde en de andere onwillekeurig dicht tegen mijn borst hield .
Er is een gezegde dat elke heuvel in Rwanda bezaaid ligt met lichamen : die dag voelde het als de letterlijke waarheid .
Ze had het gerucht opgevangen dat hij wellicht begraven lag op de helling die we juist hadden uitgegraven .
Hadden die mensen de klappen opgevangen alsof ze voorbereid waren op het afleggen van de gelofte ?
Of kwam het omdat er zo veel mensen zo dicht opeengepakt zaten in die kerk dat ze hun armen niet eens kónden heffen om zich te beschermen , zoals de overbezetting die de Rwandese gevangenissen na de genocide had gekenmerkt ?
De versnellingsbak van het examenvoertuig , een pick-up , liet zich soepel hanteren en Poirot gaf instructies , maakte grappen en riep joviaal naar ons : ' Nou , ik denk niet dat het jullie erg verbaast dat jullie geslaagd zijn ! '
We hoorden algauw dat er in Camp Lisa drieduizend soldaten van de Amerikaanse Implementation Force ( ifor ) gehuisvest waren .
Het was een beangstigende ervaring , omdat we geconfronteerd werden met het feit dat het buitengewoon moeilijk was mijnen en ontploffingsmechanismen te ontdekken als ze vlak voor je voeten lagen .
En als je dan nog niet uitgeput was , kreeg het late , machtige avondeten van gekruide worst met appelmoes je er wel onder .
Het duurde niet lang voordat de tijd gekomen was om de Moeders van Vukovar op de hoogte te brengen .
Op deze locatie waren het de tolken en de hulpverleners van de tpo die ons afleidden : omdat de overblijfselen ongeïdentificeerd waren , waren er geen familieleden voorhanden .
Zelfs als de casus schokkend is , zorgen die verplichte stappen ervoor dat je het karwei geklaard krijgt .
Ik gaf José Pablo een memo over de verbeteringen in het mortuarium en vertelde hem dat ik ervan overtuigd was dat we op de goede weg waren en dat hij de moed niet moest laten zakken .
En intussen denken we ook nog dat deze aantijgingen gerechtvaardigd zijn , omdat ons elke dag wordt verteld hoe ' rechtlijnig ' mannen zijn en dat ze al tijdens hun studie of opleiding , een duidelijk beeld hebben van hun toekomstige loopbaan .
En wanneer ze niet gestorven zijn ...
Als uit tactisch oogpunt besloten wordt je aanstelling nog even geheim te houden , is de verrassing op 1 april natuurlijk enorm .
- > Je realiseert je dat de soep niet altijd even heet gegeten wordt als hij wordt opgediend .
Dat je vaak aan handen en voeten gebonden bent , omdat specifieke wensen van de afdeling nog altijd moeten voldoen aan de regels van de organisatie ?
Als je in een wapenfabriek werkt en het niet kunt verkroppen dat met jouw producten misschien mensen gedood worden , dan werk je op de verkeerde plek .
Je kunt er zeker van uitgaan dat niemand geïnteresseerd is in een stafpositie ( ook niet in een militaire context ) waarbij zijn eigen zelfontplooiing in het gedrang komt .
Dat betekent dat beslissingen niet alleen gebaseerd zijn op gegevens , getallen en feiten , maar ook op wat er in de omgeving gebeurt .
Omdat de mannen er iets van gemaakt hebben .
Ze kijkt je niet-begrijpend aan , zodat je je gedwongen voelt de situatie te verklaren .
Als je later ontdekt dat ze bij een gesprek met een klant vergeten is diens naam en adres te noteren , barst de bom en slinger je je collega woorden naar het hoofd die normaliter niet over je lippen zouden komen : ' Hoe moeten we ooit onze klanten van dienst zijn ?
Bron van conflict : wanneer iemand niet gemotiveerd is , is dat niet altijd aan luiheid te wijten .
Wij vrouwen hebben deze vorm van eerlijk samenzijn met de paplepel ingegoten gekregen , maar hebben dit weer afgeleerd omdat we ons vaak in een hoek gedrukt voelden , zonder dichter bij ons doel te komen .
De geschrokken vrouw is ervan overtuigd dat ze niet voldoende verzekerd is , en heel snel worden de papieren ondertekend !
Je hoeft er niet op te reageren , ook niet als hij aan jou gericht was .
Wat gebeurt er met ons wanneer we ons aangevallen voelen ?
De werknemer moet weten dat hij gemist is en dat zijn aanwezigheid wordt gewaardeerd .
4 Werknemers kunnen hun bazin erop wijzen dat ze zich genegeerd voelen , omdat ze niet luistert .
Redenering punt 2 : als iemand zich serieus genomen voelt , kan hij ook begrip opbrengen voor dingen die hij als een ' bitter pil ' ziet .
Het punt was dat men , om gewicht te sparen , de deuren van de helikopter verwijderd had .
Als zo'n doek opzijgeschoven was , betekende het dat we de kamer binnen mochten .
We fantaseerden dat we verdwaald waren in de jungle en dat we op onszelf waren aangewezen en onszelf moesten redden .
En dat terwijl er bij ons geen druppel regen gevallen was .
Ook in het oerwoud is dat zo. Op een dag kwam mama de keuken binnen en zag dat ik de hele tafel vol gezet had met pannen , olieflessen , handdoeken , goede keukenmessen en wat al niet meer .
' Zo , ' zei ze , ' je komt pas weer binnen als je gekalmeerd bent .
De Tigre zijn er op hun beurt zeker van dat het een Sefoidi geweest is die de jager doodde , omdat ze net een van hun stamhoofden hebben gedood .
Maar hij werd snel weer helemaal fit en speelde met ons alsof er nooit iets gebeurd was .
Als de krokodil gedood was , werd de buik ter plekke opengesneden .
Maar alsof hij gemerkt had dat mama tegen hem was , vond Bobby telkens weer iets om haar te ergeren .
Mama hoefde niets meer te zeggen , want ik wist meteen dat hij ook door malaria geveld was .
Mama had pas kortgeleden over die ziekte verteld omdat er een kennis aan overleden was .
Christiaan en ik keken voorzichtig uit het raam en ik merkte dat de bewegingen van de krijgers al veranderd waren .
Als de tijd van emoties was beëindigd , werd er een streep onder gezet en leefden de mensen verder alsof er niets gebeurd was .
Toen papa mij de volgende dag vroeg wat ik had gedacht toen hij werd gebeten , moest ik helaas zeggen : ' Ik dacht , wat een gelukje dat ik niet gebeten ben ! '
Ik droomde dat ik mijn lesrooster vergeten was en dat ik van het ene naar het andere lokaal liep om te vragen of ik hier goed was .
Zij gaf Frans , en omdat ik in mijn leven al meerdere talen geleerd had , vond ik het niet moeilijk er nog eentje bij te leren .
We gingen vaak naar het café , maar als er niet gebiljart werd , had ik een probleem .
Maar na een uitgebreide vruchteloze zoektocht had ik chagrijnig vastgesteld dat alle winkeltjes al gesloten waren .
Ik vroeg haar waarom ze keek alsof ze haar laatste oortje versnoept had .
Natuurlijk kon hij het niet laten me erop te wijzen dat iedereen het nog zo gezegd had .
Er moesten tanden worden getrokken die zo verrot en kapot waren dat een westerse tandarts waarschijnlijk misselijk geworden was .
Nadat de laatste tand getrokken en de laatste Fayu tevreden vertrokken was , pakte de tandarts zijn spullen bij elkaar .
' Geniet nu maar gewoon van de dag en als we dan toch spontaan iets gaan doen , kunnen we vanavond altijd nog beweren dat het gepland was . '
Toch zei hij dat ik als een zus voor hem was , omdat hij zoveel over mij gehoord had van Tuare en Bebe .
Ik nam eerst niet zoveel notitie van haar , omdat ik omringd was door vele nieuwe en oude gezichten die allemaal niet konden wachten me hun nieuws te vertellen en hun kinderen voor te stellen .
In de loop der jaren kwamen we elkaar af en toe tegen en dan bekeken we elkaar eerst eens goed van een afstandje om te zien of de ander erg veranderd was .
Maar de stem die ik aan de andere kant van de lijn hoor , klinkt niet zoals ik verwacht had .
Zoek haar en zeg het me als je haar gevonden hebt . '
Toen ik mijn laarzen uittrok , merkte ik dat mijn sokken doordrenkt waren met bloed .
Het is me namelijk duidelijk geworden dat het lot van dit land en zijn volk onafscheidelijk met het mijne verbonden is .
Omdat het met mijn Indonesisch niet al te best gesteld is , kan ik niet alles begrijpen .
Bij velen was twijfel ontstaan of hun stem wel gehoord werd .
Hij verzekerde me dat ze er gezond uitzagen en dat hij ervan overtuigd was dat mijn dochters me ooit vele kleinkinderen zouden schenken .
Ons gezin maakte vroeger herhaaldelijk mee dat vaders hun zoons opdroegen om op hun zusje te letten , zodat ze niet ontvoerd werd .
Hoe komt het dan dat ik me toch zo geborgen voel , veel veiliger dan in Europa ?
Nu ik opeens terug ben in een familiaire omgeving , lijkt het wel of mijn ogen geopend worden .
Wanneer het lijk helemaal ontbonden was - wat door de ontelbare insecten en de hoge luchtvochtigheid erg snel ging - hingen de Fayu de botten van de overledene in hun hut op .
Wie vertelt de wereld dat we vermoord worden ?
Om het onderduikadres niet onnodig in gevaar te brengen gaan de twee studenten pas weg als al het noodzakelijke geregeld is .
Herman vond het vreemd dat men hem hiervoor opgeroepen had .
Het leek er niet op dat het nog bewoond was .
Er werden bodes rondgestuurd die het nieuws verspreidden dat de verkiezingen gemanipuleerd waren en dat vele Papoea's die verzet hadden geboden waren vermoord of gevangengezet .
En nu had ze Youssef met haar geheim belast , zodat ook hij zich gedwongen zag een rol te spelen .
' Ze gaat met een andere man om , hoewel ze getrouwd is . '
' Maak je geen zorgen , ' zei Hatim nog eens , alsof het herhalen van die geruststellende woorden ervoor zou zorgen dat die ook bewaarheid werden .
Youssef keek hem zo doordringend aan , dat Nabil zich gedwongen voelde nader uitleg te geven : ' We spreken momenteel niet met elkaar . '
Plotseling vroeg hij zich af wat hij zou hebben gedaan als Rachida niet verdwenen was .
Zijn moeder had hem verteld dat zijn vader en zij van plan waren te trouwen ; ze had nooit gezegd dat hij al getrouwd was - of dat hij een kind had .
Hij veronderstelde dat hij geacht werd dat te zeggen : hij moest laten zien dat hij enige trots bezat en het aanbod afslaan .
' Ik zei dat je je mobieltje misschien verloren had of dat het was gestolen . '
Maanden later zou ze zich dit moment herinneren en zich afvragen of dit het eerste teken was dat erop duidde dat ze veranderd was , of het laatste .
Maar als dat dan verdwenen was , wat deed hij dan hier ?
Daarna vroeg hij naar Fernando's familie , of die dicht in de buurt woonde , en Fernando moest uitleggen dat zijn ouders gescheiden waren toen hij nog heel jong was , dat zijn vader in de Bay Area woonde en dat zijn moeder met zijn jongere zus in New York woonde .
Toen ze bij het hoofdkwartier van de Partij aankwamen , zag Youssef dat de Oase gesloten was .
Denk je dat er ook maar iets veranderd is ?
Je begrijpt dus dat onze samenleving van onder tot boven door en door verrot is .
Zo voelde hij zich nu ook , alsof zijn hart , waar reeds een barst in zat , uiteindelijk onherstelbaar gebroken was .
Ze had daar nooit een punt van gemaakt omdat ze altijd geloofd had dat ze een familie waren en familie was belangrijker dan des affaires de cuisses .
Hij liet toe dat een onschuldige man vermoord werd uit angst dat zijn eigen onschuldige moeder anders zou worden vermoord .
Toen ze eenmaal begonnen was , kon ze niet meer ophouden .
Het was in zijn ogen niet mogelijk zoveel geld te betalen en dan niet graag willen vertrekken als het moment eenmaal aangebroken was .
Rahal zegt : ' Wil je dat we allemaal gearresteerd worden a harraga ?
Ze waren elkaars buren geweest in een nieuw appartementencomplex in het centrum van Rabat , maar nadat ze naar een buitenwijk verhuisd waren , was het contact verwaterd .
Er trad een stand-up komediant op die pas sinds kort weer op de planken stond nadat de autoriteiten hem dat lange tijd verboden hadden .
Het viel hem op dat het opgemaakt was , de gehaakte sprei was aan alle kanten netjes strakgetrokken .
Hij moest denken aan die dag , een hele tijd geleden , dat hij haar bijna verloren had .
Hij had de ijsjes betaald en gaf er een aan Salma en een aan Nadir , maar toen hij zich omdraaide om Noura die van haar te geven , merkte hij dat ze verdwenen was .
Ze drapeerde een sjaal om haar hoofd en knoopte hem onder haar kin vast zodat haar volledige haardos bedekt was .
Het bevredigde hem enigszins dat hij kon merken dat ze een niet al te goede opvoeding had genoten - ze had haar mes weer op de tafel gelegd nadat ze het gebruikt had .
Vandaag belde er iemand met de vraag of het gebruik van mondwater toegestaan is , aangezien er alcohol in zit .
' Nou , ze is al een keer gezakt , dus dat betekent dat ze nu weggestuurd wordt .
De dag nadat Maati haar met een verlengsnoer geslagen had , pakte Halima wat kleren bij elkaar en nam de bus naar het huis van haar moeder in Sidi Beliout , vlakbij de oude medina van Casablanca .
Het duurde enkele weken en nog eens drie pakken slaag , waarvan het recentste gisteren , totdat Halima het geld bij elkaar gespaard had om naar de tovenares te gaan die haar moeder haar had aanbevolen .
Nadat hij geproefd had , zei hij : ' Moge God je zegenen .
Voordat ze haar moeders huis had verlaten , had ze het geld geteld dat haar broers haar hadden gestuurd toen ze hun verteld had dat ze de scheiding in gang had gezet .
Ze wist niet of de rechter getrouwd was en of zijn vrouw thuis was .
Ze vroeg zich nu af wat er gebeurd zou zijn wanneer ook zij , net als haar broers , naar Europa gegaan was .
Lahcen klopte hem op de rug en zei dat ze nu al zo lang gewacht hadden dat ze nog wel ietsjes langer konden wachten .
Aziz luisterde hoe Lahcen een korte , maar alleraardigste speech afstak over dat zijn vriend hier alles kon maken en als de tandarts dat aan zijn collega's door zou willen geven , dat dat zeer op prijs gesteld werd .
Hij draaide zich om om naar Lahcen te kijken en hem duidelijk te maken dat er van hem verwacht werd dat hij iets zou zeggen , maar Lahcen roerde de suiker in zijn tweede kopje koffie en dronk het in één teug leeg .
Aan hun accent kon Murad horen dat het Amerikanen waren , geen Britten , zoals hij al gedacht had .
Hij wist niet of ze hem gehoord hadden , maar toen het voetgangerslicht op groen sprong , leek de vrouw even te aarzelen .
Het was een gelukkig toeval geweest dat de middelste kinderen , de tweeling Abd-el-Samad en Abd-el-Sattar , een beurs kregen en met hun studie geneeskunde in Rabat begonnen precies op het moment dat het gezin dit appartement had gevonden , een paar maanden nadat Murads vader overleden was .
In het begin , toen hij pas afgestudeerd was , had hij de kranten uitgekamd op zoek naar advertenties en lange , zelfverzekerde sollicitatiebrieven geschreven , maar naarmate de maanden en daarna de jaren voorbij kropen had hij alles aangepakt wat hij maar kon vinden , tijdelijk of seizoenswerk .
' Als ik gesnapt word , ga ik naar de gevangenis , ' fluisterde Rahal .
Toen hij erachter was gekomen dat ze geprobeerd had de Straat van Gibraltar over te steken , had hij de tv van het kastje af geschopt en wat er nog over was van het servies stukgegooid .
Hij zei tegen iedereen dat waarom Halima , als ze wilde scheiden , hem niet gewoon betaalde zoals hij gevraagd had ?
Toen haar artritis weer terugkwam , zei Halima's moeder dat dat kwam doordat de boom omgekapt was .
Maar ook al zou ze de mensen die zeiden dat ze de stok en de redding gedroomd had geloven , dan nog kon ze Maati's plotselinge ommekeer niet negeren .
' Als Adnan geleerd had , had hij geen geluk nodig gehad , ' mopperde Halima .
Haar moeder wist haar te vertellen dat er bij een advocatenkantoor nog een schoonmaakster gezocht werd , maar toen ze erheen ging om ernaar te informeren bleek dat de baan al vergeven was .
Een week later was Halima het deeg voor de beghrir aan het mengen toen er geklopt werd .
Ze had eerst aangenomen dat het een valse naam was , maar hij was eens vlak nadat hij haar betaald had door iemand gebeld op zijn mobiele telefoon en aan de andere kant van de lijn had ze een ruwe stem de naam horen schreeuwen .
Na een paar minuten vroeg Martín haar waar ze opgegroeid was , net als de vorige keer , alsof hij wilde controleren of haar antwoord niet veranderd was .
Hij vertelde over zijn baantje bij het restaurant , dat zijn baas hem zo graag mocht dat hij hem gepromoveerd had van afwasser naar kelner .
Samira deed de deur open en Aziz was geschokt om te zien dat haar hoofd helemaal bedekt was met zo'n islamitische hoofddoek die zich hier leken te hebben verveelvoudigd tijdens zijn afwezigheid .
Hij deed net alsof hij het niet gezien had .
Maar haar toon was zwak en Aziz zag dat Samira zojuist een zaadje had geplant dat hij kon cultiveren totdat hij haar overtuigd had .
Hij bracht er na het werk uren door , op zoek naar een boek in de fictiekasten dat hij nog niet gelezen had .
Sandy deed haar handen in de zakken van haar spijkerbroek en fluisterde : ' Laat niet zien dat je geïnteresseerd bent , Chrissa , dat drijft de prijs op . '
Hij wilde de indruk wekken dat hij in zijn boek verdiept was en hoopte dat Anas , die nu net opstond van de stoel waar hij in had zitten rusten , de twee vrouwen zou helpen zodat hij het niet hoefde te doen .
' Ik hoop dat het opengesteld is .
Toen hij zich dit realiseerde , werd hij tegelijk boos en verdrietig , alsof hij zojuist ontdekt had dat er een gedeelte van hemzelf ontbrak .
Ze glimlachte naar Anas , maar met een afstandelijkheid die wilde zeggen dat ze niet geïnteresseerd was en dat hij maar weer weg moest gaan .
Iedereen wist dat hij geprobeerd had Spanje in te komen en nu wisten ze allemaal dat hij gepakt was en gedeporteerd , dus bleef hij thuis bij zijn moeder en zag er zelfs vanaf om met de andere werkloze jonge mannen uit de buurt een glas thee te drinken in Café La Liberté .
Chrissa , die stilletjes was gaan zitten met haar tas op haar schoot , draaide zich om naar Murad en keek hem verontschuldigend aan omdat ze wist dat hij het gezien had .
Hij ging naar zijn meester , de sultan , en vertelde hem dat hij de mooiste vrouw van het hele koninkrijk gezien had , maar dat ze beloofd was aan een simpele tapijtwever .
Nadat de deur weer gesloten was , bracht Jenara eindelijk het mes naar de keel van de sultan en vermoordde hem .
' Te veel , ' zei Sandy die naar voren leunde op haar stoel , en graag wilde afdingen , zoals ze waarschijnlijk in reisgidsen gelezen had dat ze moest doen .
Hij dacht aan zijn vader , die verhalen aan zijn kinderen had verteld en dat die verhalen vandaag de dag bijna helemaal vergeten waren .
Oui , oui , neem ik aan , het kan best zijn dat ze bedreven is in allerlei methoden om kinderen groot te brengen .
Ondanks het feit dat ze bedekt is , straalt ze een gematigde maar toch krachtige sensualiteit uit .
' Adieu , ' roep ik haar na , opgelucht dat ik van die heks verlost ben .
Ze betrok hem vaak in verhitte discussies over Baudelaire's Les fleurs du mal , en over de vraag of bepaalde gedichten van hem voor de grote courtisane Apollonie Sabatier bedoeld waren .
Verhindert dat de poort gesloten wordt .
Terwijl zij had aangenomen dat Simone verstrikt was in de eerste stadia van ontdekking en verliefdheid , was ze onder haar scherp toeziend oog waarachtig van de man gaan houden .
Zijn dochter wees er altijd graag op dat zelfs hun dode voorouders in het château getrokken waren om zich daar in familiefoto's te presenteren en van de vredige omgeving te genieten .
Hij staarde naar zijn schoot , alsof het antwoord daar geschreven stond .
' Mehrdad , ' zei monsieur Amir peinzend , terwijl hij zijn bidkralen nog harder liet knarsen , ' is , of liever gezegd was , de vurigste aanhanger van Cyrus aan het hof .
Het lag niet aan zijn schouderlange haar , zijn slanke gestalte , en evenmin aan de manier waarop hij tussen de spijlen door tuurde dat Simone ervan overtuigd was dat dit niet de verwachte heer was .
Met de vastberadenheid van een bijltjeshakker testte ze dit vervolgens uit op een stuk varkensvlees totdat het moes geworden was .
Nai-nai's toverdrankje leverde drie resultaten op : ze wreekte zich voor het verlies van haar geprepareerde kip op de veranda , mijn moeder had veel minder last van niesbuien en al onze luchtwegen waren brandschoon , alsof ze schoon gestraald waren .
Toen het gow-gay-veldje leeggeplukt was , dachten we er vanaf te zijn .
Zoals haar groene vingers zich niet tot onze zandbak beperkt hadden , zo beperkte haar verzamelinstinct zich niet tot dit veldje .
In groep twee , toen we les hadden van mevrouw Rado , die geen non was , was ik nog steeds een warme luncher , maar was Patty Cosby niet meer mijn beste vriendin , omdat ze verhuisd was .
We kregen in groep drie meer toetsen dan in groep twee , en ze leken meer te testen dan alleen maar of je wel of niet geleerd had .
' Tellen , ' commandeerde ze , nadat ze hem opgedragen had zijn ongewassen voeten op zijn tafeltje te leggen , waar iedereen ze kon zien .
En dan was er het opstel , dat haast nooit een tien opleverde , hoewel wel vaak een 9,8 als ik iets geschreven had zonder fouten in de grammatica , spelling of interpunctie .
Bak het geheel , al roerend , totdat de tomaten door en door verhit zijn .
Opa en Nai-nai waren ongeveer een jaar nadat ze getrouwd waren fysiek van elkaar gescheiden .
Meestal was mijn moeder degene die ons vond , omdat zij degene was die wist waar we naar op zoek waren en , afgaande op onze gezichtjes van vermoorde onschuld , wist dat we het gevonden hadden .
Veel van het eten was van tevoren klaargemaakt ; niet omdat de twee kokkinnen wisten dat wij hun keuken zouden bezetten , maar omdat het gebruik van messen en ander snij- en hakgerei verboden is tijdens Chinees Nieuwjaar : niemand wil beschuldigd worden van het ' snijden ' in de voorspoed van de familie door het hanteren van een scherp voorwerp .
We ontdekten dat stilte uiteindelijk toch beloond werd .
Het dwong nederigheid af , deze kleine maar vastberaden vrouw gade te slaan , die , toen ze de zeventig al ruim gepasseerd was , bij het krieken van de dag opstond om haar moestuin te verzorgen , en zich pas bij zonsondergang te ruste legde .
Haar zoon wist dat er nergens eten te vinden was omdat de sprinkhanen de akkers en de rijstvelden kaalgevreten hadden , en doordat het land bedekt was met een dikke laag sneeuw .
Wat alles in zich had om een familiedrama te worden ( Dejies wrok wanneer ze zich achtergesteld voelde was legendarisch ) werd een diplomatieke overwinning .
En dat alles omdat , op de avond van een groot feestmaal , mijn moeders gevoel voor esthetiek haar gezegd had een jade vis aan een gouden collier te hangen .
Dit voorbeeld van culinaire schaamte wijt ik aan mijn persoonlijke sociale tekortkomingen en mijn straatvrees , hoewel ik , als ik eerlijk ben , door mijn opvoeding in een geïsoleerd Chinees huishouden niet goed voorbereid was op het uit eten gaan in de westerse wereld .
Het was dan ook een enorme schok toen ik er , nadat ik voor het eerst bij een vriendin van de middelbare school thuis ging eten , achter kwam dat ik niet alleen geacht werd iets te zeggen , maar dat ik zelfs aan een uitgebreid gesprek moest meedoen .
En de verrassing , de verwarring , de ontzetting die ik voelde toen mij , als middelbare scholier , gevraagd werd kommen of schalen door te geven aan de tafel van een klasgenoot - het leek op het doorgeven van emmers water bij een brand , alleen ging het in dit geval om het blussen van de brandende honger in onze maag , die voornamelijk smeulde , met zo'n inefficiënte manier van doen .
Nadat deze eerste vereisten die aan de maaltijd voorafgingen onder de noemer ' goede manieren ' afgehandeld waren , zou je denken dat het eindelijk tijd was datgene op te eten wat er zo lang over had gedaan zijn weg naar je bord te vinden .
Nadat je dit een paar keer herhaald had , was je kalfskoteletje , lamsbout of kippenborst steenkoud geworden .
Het was logischer geweest als de twee jongemannen deze zware last getorst hadden .
Dit was mijn eerste aanwijzing dat er snel iets fout zou gaan , als het niet al gebeurd was .
Degene waar mijn moeder zich het hardst voor moest verontschuldigen , omdat mijn vader hier al zijn hoop op gevestigd had , die hij nu weggeslagen zag worden .
Toen hij me betrapte op het jatten van een paar sigaretten uit zijn pakje Kent , om die in het bos te gaan roken met de buurjongen , sloot mijn vader me met een vol pakje sigaretten op in de badkamer en zei dat ik er pas uit mocht komen als ik ze allemaal opgerookt had .
Deze uiting van woede was des te angstaanjagender omdat hij snel onderdrukt werd .
Al in 5000 voor Christus werd rijst in het zuiden van China verbouwd , terwijl tarwe pas tegen het einde van het tweede millennium voor Christus in het noorden van China verbouwd werd .
Niet zo vies als ik gedacht had .
( Om het ribstuk dun te snijden vries je het vlees eerst in , en snijd je het als het half ontdooid is . )
Zijn ogen suggereerden dat een dergelijk oneervol lot ons gewacht had als hij er niet was geweest om dat te voorkomen .
Misschien zou ik niet eens aan hoeven bellen en het hele huis wakker maken , waardoor ik iedereen erop zou attenderen dat ik de sleutel vergeten had , en erger nog , dat ik meer dan een uur te laat thuis was .
Er werd een diep begraven herinnering uit mijn hart geperst : hoewel ik buitengesloten was , zag ik mezelf aan de andere kant van de deur , binnen .
Hij zou mij niet vernederen zoals hij mijn moeder vernederd had .
Net zoals hij mijn zussen en mij verboden had de deur voor haar open te doen .
Hij moet het gevoeld hebben , want hij stapte achteruit , alsof de kracht van mijn haat hem weggeduwd had om mij binnen te laten .
Ik voelde dat de temperatuur in de ruimte gestegen was .
En zo werd rijst de basis van het fan-tsai-principe , een Chinees gastronomisch concept dat voorschrijft dat elke maaltijd in twee ongelijke delen verdeeld wordt : fan , wat letterlijk ' gekookte rijst ' betekent , maar wat in feite elk graanproduct in elke variant is ; en tsai , dat oorspronkelijk groente betekende , maar nu ook voor vlees en vis gebruikt wordt .
In feite was het zelfs de boerengemeenschap die , door barre noodzaak , inventiviteit en improvisatie ontelbare heerlijke gerechten ontwikkelde , die uit eenvoudige , betaalbare ingrediënten bestonden en waar de Chinese keuken vandaag de dag om bekendstaat ; evenals chao , of roerbakken , een snelle bereidingsmethode die niet alleen brandstof besparend is , maar waarbij ook de verschillende smaken van de belangrijkste ingrediënten samensmelten zonder dat hun structuur aangetast wordt .
En dan te bedenken dat het met een rijstkorreltje begonnen was .
Om Nai-nai te leren kennen , zowel voor mezelf als voor het boek dat ik schreef - een boek dat gedeeltelijk een verontschuldiging was voor het feit dat ik haar niet gekend had , haar niet wilde kennen , al die jaren dat ze bij ons had gewoond - , moest ik haar in de juiste context treffen : op haar eigen terrein .
En dat ik Nai-nai nog niet gezien had , omdat ik gisteravond zo laat was aangekomen dat zij al sliep .
Ze stond niet over een tomatenplant gebogen , maar had een bochel ; en een van haar schouderbladen zag eruit alsof hij geknikt was en weggerukt van haar ruggengraat , die scheef was .
Vanuit haar appartement keek ze uit op de racebaan Happy Valley en op hoogtijdagen , als er veel gewed werd , konden we het luide rumoer van het stadion horen .
Nadat ze haar lolletje met mij gehad had , gaf Nai-nai toe en tilde me op de rug van het staande hert , waar mijn zus met haar hulp vanaf geklommen was en dat nu alleen nog maar door mij bedwongen moest worden om me voor eeuwig gelukkig te maken .
Toen haar kookkunsten op staande voet afgewezen werden , sloeg Dashao terug door haar jonge meester mee te delen : ' Ons huishoudgeld voorziet niet in zoveel etentjes in dure restaurants . '
Toen de plaat en de wervelende voorstelling afgelopen waren , was het de winnares van de kippenoorlogen die het langst en het hardst applaudisseerde .
Natuurlijk vierden we het Midherfstfestival , zoals het wat minder poëtisch genoemd wordt , in New York toen Nai-nai bij ons woonde .
Hou Yi was bereid dit te doen , en nadat hij de pil in zijn huis verstopt had onderwierp hij zich hieraan .
Haar huid verloor wat van zijn ongebruikelijk jeugdige souplesse en haar ogen schitterden met zowel ' vuur en ijs ' , zoals Jean Cocteau ooit de ogen van Michele Morgan omschreven had , wier gelijkenis - een blonde versie - met mijn moeder vaak tot opmerkingen van vrienden en familie had geleid .
Mijn vader leidde de aandacht van zijn verwarring af door een Tonka-truck tevoorschijn te halen uit de plastic tas die naast hem stond ( het was duidelijk dat hij mijn moeders advies gevraagd had , want Tonka-speelgoed was Antons favoriet ) , net zoals hij een eventueel stekelige ontvangst had weten af te wenden door mijn moeder een doos Chinees gebak - kokosnootgebakjes , gestoomde cakejes , custardtaartjes - te overhandigen zodra ze de deur had geopend .
Dat was althans zo tot twee jaar nadat ik Nai-nai in Guilin bezocht had , waar mijn verblijf van een jaar een schrijfdrift in werking zette die was gaan uitdoven , te vaak en te lang door betaald werk en familieverplichtingen onderbroken , totdat er niets meer van over was .
Bijna-Kustavi , zoals ik mijn privé-eiland genoemd had , was sober , maar het was niet armoedig .
Sterker nog , nadat mijn paniekaanval me beroofd had van de illusie dat ik ook maar een greintje Alexandra David-Neel of Freya Stark in me had , ging ik op mijn concentratiesteen zitten en keek naar de zee .
Zodra Liu-wu de deur uit geschuifeld was , sloot Nai-nai haar kasboek en ging samen met Dashao naar de oude man met de sprieterige baard die bij een meesterkalligraaf in Beijing gestudeerd had .
' Het is goed dat u hierheen gekomen bent , ' zei de chrysantenverkoper , die alles behalve van een rustige levensavond genoot .
Als dat wat ik zeg uitgekomen is , mag u terugkomen en me meer betalen dan wat ik u nu bereken .
Maar haar moeder , die het niet over haar hart kon verkrijgen de pasgeborene te doden , deed haar echtgenoot geloven dat ze hem zojuist een zoon geschonken had , die hij vol trots Tian noemde , of Zoet , vanwege dit zoete bericht .
Toen zijn vrouw enkele dagen later de luier van het kind afdeed waar hij bij was , en hem in tranen uitlegde dat haar vergissing in sekse veroorzaakt was door een tijdelijke bezetenheid door een kwade geest , viel haar man op de aarden vloer neer en sloeg met zijn vuisten op de grond .
Wat ik Zoet genoemd heb , zal nu Bitter heten , omdat ik bitter ben dat me weer een zoon ontzegd is , omdat bitterheid het enige is wat nog een dochter ons leven zal brengen . '
In plaats daarvan stopte ik de fluitjes bij de tangelo's en bleef ik , me ervan bewust dat de minachtende ogen van de man nog steeds op me gericht waren , even bij de deuropening staan .
Maar toen ik een jaar later , nadat ik één enkel kunstvak gevolgd had , besloot van Vrije Wetenschappen om te schakelen naar Kunst en Ontwerpen , trad mijn vader daar streng tegen op .
Toen hij verdwenen was , legde mijn vader uit dat zijn vriend naar huis moest om bij zijn vrouw te zijn , die een nieuwe hoorapparaat aangemeten zou krijgen .
Hij reikte over de tafel en ging de noedels mengen , zodat de tahoe , broccoli en uien gelijkmatig verdeeld werden .
Mijn moeder deed alsof ze in beslag genomen werd door haar noedels .
Ik liet mijn ouders op Mulberry Street achter nadat ik ze beiden op de wang gekust had , een on-Chinees gebruik dat ik langgeleden verworpen had en nu , op dit moment in mijn leven en dat van hun , weer oppakte .
Ik herinnerde me dat ik in een kunstgeschiedenisboek gelezen had dat Chinese kunstenaars grote vlakken op hun schilderij leeg laten , niet alleen om de toeschouwer de gelegenheid te geven het werk in zijn verbeelding te completeren , maar ook omdat het idee van compleet maken de Chinese gedachtegang volkomen vreemd is .
Ik merkte dat mijn blik meer naar de volheid van zijn zwartheid getrokken werd , de diepte van zijn leegheid , die zowel volume als ondersteuning gaven aan het soepele onderwerp , dan naar het plantje zelf .
Goed mengen zodat de saus goed verdeeld wordt .
Wij hebben die gemakkelijke overgang tussen dimensies verworpen : we willen dat de doden niet genoemd worden , we weigeren hen te voeden .
Hij wist dat de dood vergeten was om de pijn te vergeten .
Het Pure Helderheid Feest , of Feest van het Schone Graf zoals het ook genoemd wordt , valt in die tweede categorie .
Ik was blij met mijn tweede reis naar China en het doel daarvan , maar ik maakte de vergissing , gelukkig bleek achteraf , om tegen mijn vader te zeggen dat het zo spijtig was dat we het Pure Helderheid Feest gemist hadden en dat we het Drakenbootfeest zouden missen , allebei op een paar weken na .
Mijn vader had deze siheyuan - een familieverblijf van kamers rondom een of meer binnenplaatsen - voor zijn moeder laten bouwen toen hij op zijn dertigste gepromoveerd werd tot generaal in het nationalistische leger .
Een uurtje later , toen we de laatste stratenmakersploegen gepasseerd waren , hielden we stil op een compleet verlaten zandweggetje .
Later ondersteunden de woorden van Confucius - ' Geef onderwijs aan de zoons , niet aan de dochters ' - het officiële standpunt jegens vrouwen zoals dit door Han Feizi ingesteld was , een prins uit de derde eeuw voor Christus wiens regeringsstandpunten tot de ondergang van China's laatste dynastie in 1911 werden nageleefd .
Hij zei dat dit vonnis gebaseerd was op de zwaarte van de ( vermeende ) ontrouw ( van de vrouw ) in de Chinese cultuur , en dat de daaropvolgende schande de man had gedwongen deze ongelukkige daad te begaan .
Het kwam niet alleen omdat ik door de schaamte aan de grond genageld stond .
De bewoners van het gebouw zijn , metaforisch gezien , de organen van het lichaam , en ze functioneren op hun best als ze door een constante en uitgebalanceerde stroming van energie gevoed worden - niet te sterk , niet te zwak .
Er was een grote bamboemat - zo één als ik in China gebruikt had zien worden om provisorische daken of hele hutten mee te bouwen - voor ons neergelegd om op te zitten .
Ze schudde haar hoofd , een gebaar dat niet zozeer teleurstelling als wel ongeloof uitdrukte , ongeloof dat het haar niet gelukt was zoiets triviaals als een waterfestijn te organiseren .
Het was de laatste keer dat ik Nai-nai in de Verenigde Staten had gezien , vlak voordat ze naar China terugkeerde , nadat ze vijftien jaar in New York gewoond had .
Toen ik gevraagd had of ik mee mocht naar het ziekenhuis , had ze geglimlacht en een moederlijk klopje op mijn arm gegeven .
Die woorden , en de manier waarop hij ze uitsprak , deden me denken aan een ander verzoek dat ik hem ooit gedaan had , over de telefoon , een paar jaar eerder .
Maar toen de stenen dierentuin weer in de zijden wiegjes gelegd was om te gaan slapen , viste ik hem weer uit mijn zak en legde hem , met hevige tegenzin , weer terug in zijn perfect gevormde nisje , de laatste die nog leeg was .
Zodra mijn vader de dienstdoende verpleegster vertelde dat ik ziek was , nam ze me mee naar een arts die , nadat hij me onderzocht had , datgene meedeelde wat ik al die tijd al wist .
Dat hij gedwongen was duidelijk te zijn , en daardoor verraderlijk , zo niet-Chinees ?
De diagnose was buikgriep , maar sommige mensen denken dat men hem heeft laten sterven , hem niet de medicatie gegeven heeft die hem had kunnen redden , omdat hij in Amerika gewoond had en omdat hij voor de nationalistische regering van Chiang Kai-shek gewerkt had .
Hij moest verwerken wat hij zojuist gezegd had , of het feit dat hij het sowieso gezegd had , dat hij zijn woorden dit keer samen met zijn adem had laten komen , ze met elke ademhaling naar buiten had laten stromen .
Toen we op het vliegveld liepen nadat we in Hongkong geland waren , toen weer op het vliegveld in Guilin , en meerdere keren op straat in deze stad .
' Toen we haar stoffelijk overschot hier herbegraven hebben , ' legde een van de functionarissen me uit , ' hebben we natuurlijk honderden vuurpijlen afgestoken en veel wierook en geestengeld aangestoken .
Net toen we ze allemaal aangestoken hadden , stak er uit het niets een plotselinge harde wind op - heel vreemd , heel vreemd - die de brandende offers voor haar graf zo de lucht in blies .
' Toen we pas getrouwd waren .
Hij slingerde zich om Anton heen alsof hij over zijn eigen voeten gestruikeld was .
Maar zoals gebeurd was met de onhandige , onbekommerde omhelzing , gebeurde het ook met mijn vaders welgemeende , nonchalante compliment : Anton knipte zijn taoïstische paardenstaart de volgende dag af .
Het kwam doordat ik getrouwd was , niet doordat ik Chinees was , dat ik geen studentenwoonruimte kon krijgen .
' Nou , jij was degene die van de universiteit getrapt zou zijn als ze erachter kwamen dat jullie getrouwd waren .
' Als ik mijn verhaal aan je verteld heb - en alleen als je er tevreden mee bent .
" Vissen ? " riep hij uit , alsof ik gek geworden was .
Een mythe komt pas tot leven , zoals jij bij mij hebt gedaan , als er zowel een verteller als een toehoorder is , als zowel geheugen als fantasie aangesproken worden .
Zo zwaar als mijn voetstappen wanneer ik de heuvel beklom om te zien of Xing die dag thuisgekomen was , en dan de heuvel weer omlaag naar huis , in de wetenschap dat hij er niet was .
Totdat ik op een dag , nadat ik de heuvel beklommen had , besloot dat dit de laatste keer zou zijn .
Misschien vlak nadat dat met mijn hart gebeurd is . '
Waar het om gaat is dat je het opgeschreven hebt .
Zie het zo : Dat hij je boek zoveel aandacht gegeven heeft , dat hij een manier zocht om iets te zeggen , wat dan ook , dat over jou ging en wat jij belangrijk vond , niet over hem en zijn ziekte .
Xing , die vergeten was waar hij vandaan gekomen was en zich weer herinnerde wie hij geworden was , sprak uiteindelijk : " U zegt dat mijn vader in steen veranderd is ?
Dan hoort ze een hinderlijk stemmetje dat ineens alles wat anderen tegen haar hebben gezegd gaat analyseren en dat haar kwelt met de gedachte dat die opmerkingen waarschijnlijk allemaal anders bedoeld waren .
In haar wekelijkse verslag laat ze altijd wel een paar namen van bekende mensen vallen , niet omdat ze speciaal haar best doet om Millán bepaalde roddels uit het culturele of sociale leven te vertellen , maar omdat het leven van Eulalia en Samuel , haar man , nu eenmaal verbonden is met dat van andere publieke personen .
Hoewel ze nog niet van haar verbazing bekomen was verscheen de glimlach alweer op haar gezicht , en die was er nog steeds toen ze elkaar bij het afscheid , zoals na iedere sessie , hartelijk de hand drukten .
Twee dagen later bewoog Tere zich te midden van de verhuizers en de chaos in dat huis dat iedere dag nieuwe problemen opwierp , alsof ze er altijd geweest was .
Gek genoeg had Eulalia het idee dat die opmerking tot iemand gericht was , en ze keek om de hoek om te zien tegen wie ze het had .
Toen Tere besefte dat ze haar gedachte onbewust hardop had uitgesproken , ging ze enigszins beschaamd door met schoonmaken , alsof ze betrapt was op het vertellen van een leugen of een heimelijk verlangen .
Ze gelooft dat ze nooit zoveel van iemand gehouden heeft als van hem .
Daarna was het incident niet meer genoemd ; niet omdat Leonor het vergeten was , ze vergat nooit iets , maar omdat Samuel iets heel bots tegen haar gezegd had , iets waardoor ze goed begrepen had dat ze als ze het verhaal nog één keer zou vertellen , naar La Manga zouden worden gestuurd .
Ze is dol op haar vader en heeft een echt goede band met Eulalia , die overigens altijd had gedacht dat het andersom zou zijn , dat het met een dochter moeilijker zou zijn , omdat meisjes vaak zo aan hun vader gehecht zijn , maar nee , hier was het psychologische stramien doorbroken .
En dat zou nog eens extra pijnlijk zijn omdat deze oude vrouw nooit begrepen heeft waarom deze echtgenoot aan wie ze haar hele leven heeft gewijd - die zoveel vriendinnen kon hebben als hij wilde , zo vaak weg kon zijn als hij wilde , voor wie ze haar werk als docente Latijn aan de universiteit had opgegeven om voor hun kinderen te zorgen en zijn literaire carrière te ondersteunen , wat haar heel veel werk bezorgde in die tijd dat er nog geen literair agenten , secretarissen en computers bestonden en er ook geen geld was , want dat kwam pas later - ervandoor is gegaan zonder erbij stil te staan hoeveel hij haar verschuldigd is .
En alsof ze diep verzonken was in allerlei verwarde gedachten , antwoordt Eulalia : ' Eh ... als u er een bij de hand heeft ... , want als ik in mijn tas moet gaan zoeken ... ' De man pakt uit zijn jasje een pen en een papiertje waarop iets geschreven staat : ' U kunt op de achterkant hiervan schrijven , ik heb het niet meer nodig . '
' Ja , ik heb hem gesproken vlak nadat ik jou had afgezet , hij zei dat hij toch thuis geluncht had en dat hij naar de radio ging , dat ze die special gingen opnemen ... Hij dacht dat hij tegen half zeven , zeven uur thuis zou zijn . '
Dit toneelspel vond het meisje nog tot daar aan toe , haar grote angst was echter dat iemand achter haar moeders verslaving zou komen , of beter gezegd achter de rare gewoonte - want Eulalia had niet de leeftijd om te weten dat je dat een verslaving kon noemen - van Leonor om rond een uur of acht , negen 's avonds , als haar dochter eenmaal gegeten had , van huis te gaan en dan pas heel laat terug te komen .
Ze hielp in de huishouding en gedroeg zich heel discreet , zoals ze geleerd had , zonder commentaar te leveren op de losse gewoonten van de weduwe en moeder .
Het was alsof de rollen van begin af aan omgedraaid waren geweest , alsof Leonor in plaats van een dochter ter wereld te hebben gebracht , haar eigen moeder had gebaard .
Maar je hebt toch wel gezegd dat je door mij gestuurd was ?
Ze had ineens bedacht dat ze Gaspar niet gebeld had om te zeggen dat ze laat thuis zou komen .
Ze gedroeg zich als een kind dat zich verveelt , met de tegendraadsheid van iemand die weet dat er onvoorwaardelijk van hem gehouden wordt .
Als ze gemerkt had hoe sceptisch haar toehoorders keken , zou ze niet verder zijn gegaan , maar ze was immuun voor andermans oordeel , wat kon haar dat schelen .
Eulalia had zich altijd verbaasd over het feit dat haar moeder , die zo geneigd was zich te laten leiden door kortstondige pleziertjes , nooit affaires met andere mannen had gehad en dat haar huwelijk niet vertroebeld werd door achterdocht .
Zelfs zijn ouders moesten wel eens , en daar schaamde hij zich nog het meest over , onwaarschijnlijke verhalen ophangen als Eulalia belde omdat Jorge verondersteld werd het weekend bij hen door te brengen .
Doordat hij de waarheid verzweeg , een waarheid die was uitgehold doordat hij zoveel dingen niet gezegd had , en erger nog , doordat hij werkelijk niet wist wie hij wilde opgeven : Julieta , inmiddels een volwassen vrouw , onafhankelijk , ongeremd , met wie hij zoveel had gedeeld , vrienden , ideologische discussies , reizen , joints en een gemeenschappelijke taal , of Eulalia , die hem losmaakte van zijn gewone omgeving en van zijn kameraden , die niet al te ontwikkeld was maar wel intuïtie had , die hem die andere ik liet ontdekken die ineens tevoorschijn komt wanneer je iemand leert kennen op een nog niet eerder betreden pad .
Ze rook de geur van haar eigen adem , sloeg haar armen om haar lichaam en dacht dat er iets in haar veranderd was , niet van de ene op de andere dag maar ongemerkt .
Zo goed en zo kwaad als het ging had Eulalia verschillende directies overleefd en ze dacht zelfs dat als Montero , de directeur met wie ze sinds een paar maanden een geheime relatie had , vervangen werd , haar contract verlengd zou worden , ook al waren er een heleboel mensen die fluisterden dat ze dat programma had gekregen omdat ze met de baas naar bed ging .
Hoewel de avond pas net begonnen was wist hij al hoe precies hoe die zou verlopen , alsof het ergens beschreven stond en hij de regels slechts met zijn wijsvinger hoefde te volgen : ze zouden een paar pilsjes pakken en een hapje eten in de Taberna de la Dolores , daarna zouden ze via Calle Huertas naar Plaza de Santa Ana lopen en naar Café Central gaan .
' Ik doe pas een onderbroek en een beha aan als ik me gedoucht heb , en ik heb me nog niet gedoucht .
Ze zegt althans dat ze het begrepen heeft .
' Hoewel ik je dat uit schroom niet voldoende getoond heb .
En op dat moment meende Eulalia te begrijpen dat die twee op een eigenaardige manier echt van elkaar gehouden hadden .
Abrupt staakte ze haar pogingen , alsof iemand gezegd had dat ze haar mond moest houden terwijl ze diegene zelf was .
Ze wilde duidelijk stellen dat ze niet bedrogen was .
' Zoals ik al zei , had ik in drieëndertig nauwe banden met de Communistische Partij , in die tijd was het niet gek dat wij die bij de Socialistische Jongeren hadden gezeten ons later aangetrokken voelden tot de Communistische Partij , hoewel ik als Malagueño grote bewondering had voor don Fernando de los Ríos .
Ik zei dus al dat ik gefascineerd was door die stad .
Hij was waarschijnlijk de enige Malagueño in Madrid die niet in ons pension logeerde , en hij kwam heel beleefd op ons af en zei , dat weet ik nog heel goed omdat mijn broer en ik die zin vervolgens eindeloos herhaald hebben : ' Hier ben ik dan , met een groep dichters ' , en toen wees hij naar de groep .
Eigenlijk was ik van plan diezelfde zomer al te trouwen , hoewel ik hun dat nog niet verteld had .
Die niet zo kwaad zijn als hij waarschijnlijk gezegd heeft , zei Paco in een poging haar gerust te stellen .
En hij schikte zich overal in , met een meegaandheid die ons schokte , aangezien we wisten dat hij zich diep gekwetst voelde .
Aanvankelijk niet uit verbazing over het feit dat we ons ineens in de situatie geplaatst zagen te moeten samenleven , en later uit schuldgevoel , omdat ik uiteindelijk echt de plaats van mijn broer was gaan innemen .
Zoals mijn broer in mijn plaats gestorven is , heb ik in zijn plaats geleefd .
De stem kwam me bekend voor en na een tijdje kreeg ik door dat het roepen voor mij bedoeld was .
Je kunt over één ding gerust zijn en dat is dat Gaspar ervan genoten heeft , en flink ook .
De hele oorlog heb ik hem hier verborgen gehouden , opdat de republikeinen hem niet zouden afmaken , hij kan zeggen dat hij dankzij mij nog leeft , maar ja , zodra Franco gewonnen had , kreeg hij praatjes .
Al mag ik denk ik ook zeggen dat je het niet in je hoofd moet halen de jongen hierover iets te vertellen , want sinds de dag dat ik getrouwd ben heeft hij een vader en dat moet zo blijven .
Je kunt je wel voorstellen dat haar oordeel sterk beïnvloed werd door die opmerking over haar schoonheid .
Hoewel ze wist dat we op volstrekt abnormale manier een echtpaar waren geworden , wilde ze , toen we eenmaal besloten hadden in alle opzichten samen te leven , geen tweede keus zijn , ze wilde mijn vrouw zijn met alles erop en eraan .
En zoals Gaspar het gewild had , kregen slechts een paar mensen een exemplaar : Fausto en Ursula , zijn boezemvriend Julián en twee andere oude kameraden uit de Socialistische Partij , met wie hij de laatste jaren afsprak in het ongezellige café aan Plaza de Conde de Casal .
In dat verband kon je niet zeggen dat Samuel goed geboerd had .
Wanneer hij werd uitgenodigd voor een plechtigheid of conferentie kwam hij heel blij opdraven en wanneer hij niet gevraagd werd , wat de laatste tijd het meest gebruikelijk was , werd zijn afwezigheid gerechtvaardigd door het misantropische karakter dat hem werd toegeschreven .
Het kon Leonor weinig schelen dat hij getrouwd was .
Ditmaal kwam zijn ongeduld echter niet voort uit het verlangen met haar het bed in te duiken , maar omdat hij besloten had haar toestemming te vragen om een roman van dat verhaal te mogen maken .
Hij voelde een bijna vergeten gedrevenheid , hij die zijn eerste boeken geschreven had in amper vier of vijf maanden , hoewel hij er altijd meer van maakte als hem ernaar gevraagd werd , omdat hij maar al te goed wist dat een traag tempo meer aanzien genoot .
Maar hij vraagt niets , niet eens omdat hij besloten heeft niet te kijken naar wie hij voor zich heeft , hij ziet haar gewoon niet .
Heel zelden praat hij met hem over literatuur , omdat de jongen zich door zijn vader geïntimideerd voelt , zegt zijn moeder altijd , maar het is duidelijk dat hij heimelijk een passie voor literatuur koestert , los van de persoon van zijn vader .
De opmerking klonk stelliger dan Gabriel zelf bedoeld had .
Eulalia had altijd intuïtief geweten dat ze vroeg of laat Jorge zou teleurstellen , omdat in de manier waarop ze met hem bevriend was de desillusie besloten lag .
Maar er zijn vrienden met wie je niet op het juiste moment , voordat alles verziekt is , kunt breken , alsof het verleden zwaarder weegt dan de herinnering .
En Jorge weet van haar - dat kon ook niet missen - dat ze vijf jaar geleden getrouwd is met de schrijver , dat ze artikelen schrijft voor een vrouwenblad , dat ze meewerkt aan een praatprogramma voor de radio en daar allerlei radicale uitspraken vol clichés doet , en dat ze zich eigenlijk vooral wijdt aan haar man en diens verplichtingen .
Enerzijds vond hij het boek een ontoelaatbare kopie van andermans werk en beschouwde hij het als verraad dat het gebaseerd was op een waar bestaande persoon en dat diens verhaal vervolgens niet waarheidsgetrouw was weergegeven .
Maar achter deze gedachten zat een veel pijnlijker gevoel : hoe was het mogelijk dat ze niets tegen hem gezegd had , hoe was het mogelijk dat ze was voorbijgegaan aan al die tijd die hij aan haar stiefvader in het laatste jaar van zijn leven had gewijd , aan de genegenheid die door deze gesprekken tussen hen was ontstaan , aan de maaltijden bij hen thuis waar hij als een van hen werd beschouwd , aan de tijd die ze later samen hadden doorgebracht met het beluisteren van de banden ?
Hoewel we elkaar niet al te vaak hebben gezien , hoewel we een paar meningsverschillen hebben gehad , heb ik altijd gedacht dat onze vriendschap boven alles verheven was .
Ze wist wie het was voordat ze hem gezien had , ze wist het heel zeker , intuïtief , maar het kan ook zijn dat de reuk eerder werkt dan het zicht en dat ze zijn aftershave rook , dezelfde aftershave als altijd .
' Je zult het niet geloven maar ik ben blij dat het je goed gegaan is in het leven . '
Ze heeft nu spijt dat ze niet overtuigender is geweest , ze heeft het gevoel dat het niet gelukt is om gewoon te doen .
Tere herinnert zich dat ze besloten had het voorval aan tafel te vertellen alsof het een buurmeisje was overkomen .
Ze was altijd klaar om naar de deur te gaan als er aangebeld werd , en op een of andere manier was het feit dat ze zich niet uitkleedde een subtiele zet van de oude man om het meisje ervan te overtuigen dat ze eigenlijk niets verkeerds deden , al wisten ze allebei wel beter .
Tere weet nog dat ze op dat moment dacht : wat gek , Fabiola zeg altijd ' eerst zien , dan geloven ' en nu lijkt ze alles te weten zonder dat ik haar iets verteld heb , terwijl ze alleen maar die bloedvlek heeft gezien .
Tere vroeg of hij al geluncht had .
Molina was getrouwd , dat wist ze , maar niet omdat ze hem dat gevraagd had .
Dat je getrouwd bent en dat je twee kinderen hebt .
Ze kreeg de baan , maar dat veranderde niets aan de zaak , dat wilde niet zeggen dat ze hem niet zelf met haar werk verdiend had .
Ik neem je misschien wel een keer mee naar het huis van mijn zus zodat je het uitzicht kunt zien , je gaat op het balkon staan en kunt vandaar zelfs Vicálvaro zien , en de hele lucht is van jou , daar kun je niet zeggen dat je licht weggenomen wordt door een ander gebouw , nee , daar kijk je uit over de velden , die zijn wel niet zo mooi maar ik heb al genoeg natuur gehad , begrijp je , de natuur zegt me niks , het gaat me om de woning , niet dat ik er een met drie kamers hoef , zoals mijn zus heeft , maar wel met twee kamers , dat is voor mij meer dan voldoende .
' Alleen even op en neer , zoals je gezegd hebt .
' Kom , ik neem aan dat je me niet gebeld hebt om de hele middag hier te zitten , hè ? '
Eulalia voelt dat haar bloes doorweekt is , altijd datzelfde zweet , dat op haar buik begint en naar haar nek trekt , van de spanning .
Ze lijkt elk moment in tranen te kunnen uitbarsten , ze begrijpt niet dat ze zo behandeld wordt .
Ze heeft haar ogen weer opgeslagen en kijkt Eulalia strak aan , om haar te kennen te geven dat ze echt wel gehoord heeft dat ze het verboden woord weer heeft gebruikt .
En toen antwoordde ik dat ik vmbo deed , en toen begon hij me dingen over school te vragen , of ik leren leuk vond en over huiswerk en zo. En toen zei hij ineens , ik breng je erheen , en ik zei dat dat niet hoefde , dat ik eraan gewend was om er snel heen te rennen , maar hij drong aan en ... zo is het gekomen . '
Eulalia heeft ineens de vreemde gewaarwording dat ze al heel lang geobserveerd wordt , vanaf de dag dat het meisje onverwachts bij hen is komen werken , nu drie jaar geleden .
Zij die zijn rug droogde voor de spiegel , zonder dat hij het gevraagd had , gedreven door een soort vertrouwde onderworpenheid .
Maar het is misschien maar beter ook , ik ben blij dat je het me gezegd hebt , want ik was er vroeg of laat toch achter gekomen , en ik kan je verzekeren dat ik me dan heel belachelijk had gevoeld , begrijp je dat ?
Deze wendt haar ogen af terwijl ze haar hoofd alle kanten op draait , alsof in haar blik een waarheid ligt waarvan ze niet wil dat hij ontdekt wordt .
' U zult het niet prettig vinden als de mensen weten dat meneer hier bij mij gestorven is . '
De man voelt zich gemachtigd een gesprek te beginnen dat pas zal ophouden als de rit beëindigd is .
Wat heeft het voor zin al dat geld uit te geven als je toch nooit de waarheid gaat vertellen , omdat je de waarheid net zo angstvallig bewaart als zijn dagboeken , die pas gepubliceerd mogen worden als Concha , de moeder van zijn kinderen , gestorven is .
Ze bedankt iedereen , ze zegt dat ze geroerd is , ze zegt iets in de trant van dat als haar man dit prachtige cultureel centrum had kunnen zien , hij ook geroerd zou zijn geweest .
Dat ik het kind niet verloren heb is een wonder .
' Ik geloof dat je me al behoorlijk veel gevraagd hebt . '
Nadat ik dat gedaan had , stond ik er even over na te denken , het was de handeling van een gevangenbewaarster of een verpleegster in een gekkenhuis .
Bovendien ging ik nog altijd op dezelfde tijd de deur uit omdat Milagros op het idee gekomen was compagnons te worden , dat het voor een vrouwelijke taxichauffeur veel veiliger was om met zijn tweeën te zijn .
Maar die ochtend , op dat tijdstip waarop het lijkt dat de Schepper aan het toveren is en de dingen een voor een met zijn vingers aanraakt waardoor ze hun juiste vorm en kleur aannemen , terwijl ik begonnen was mee te neuriën en op punt stond te gaan dansen , geïnspireerd door de trage herinnering aan die voorstelling , bleef het liedje in mijn keel steken .
Het zal wel duidelijk zijn dat ik , zolang het tegendeel niet bewezen is , in reïncarnatie geloof .
Feit is dat ik door het onmiskenbare geldgebrek tegen mijn moeder moest zeggen dat mijn contract niet verlengd was .
Toen ik naar de bijzonderheden ervan vroeg om dat belachelijke verzinsel te ontzenuwen , zo van wanneer ze die cursus had gedaan , waar ze zich had ingeschreven - want als er iets is wat je je niet kunt voorstellen is het Milagros die een cursus volgt - , antwoordde ze dat ze die cursus gedaan had in de jaren dat we geen contact met elkaar hadden gehad , dat ze me het diploma zou laten zien als ik dat wilde .
' Omdat ik de koningin ben , de koningin , ' lachte ze , alsof er een grapje in die zin besloten zat dat alleen zij kon begrijpen , en ze ging zich douchen terwijl ze zich voor mijn ogen uitkleedde , zonder ook maar een spoor van schaamte , zonder enige gêne , haar buik in kwabben over haar pubis hangend , kinderlijk in haar dikheid en in de manier waarop ze rond paradeerde , als een kind van twee dat op het strand loopt .
En nadat hij dat gezegd had loerde hij vals naar me met dat gebruikelijke scheve lachje van hem om mijn reactie te peilen ; toen hij zag dat ik bleef zwijgen vuurde hij de vraag af die hij al vanaf het begin van ons gesprek wilde stellen : ' Nou , ben je nog maagd ? '
' Omdat ik je laatst verteld heb dat ik het niet ben . '
Ik weet dat hij opgegeild is en dat ik een beetje dronken ben , ik heb precies het punt bereikt waarop ik een nummertje zou willen maken , het moment van verlangen dat later verdwijnt en dat ik dan ook niet meer kan oproepen , net als een kerel die hem stijf weet te houden tot het moment aanbreekt dat hij moet penetreren en dan zijn erectie verliest .
Ik hield Morsa kort en elke keer als we geneukt hadden zei ik tegen hem , knoop het goed in je oren , als jij je mond voorbijpraat is dit de laatste keer geweest , want Morsa is een flapuit en ik wilde niet dat hij er op het werk iets over losliet .
Het plaatje Morsa had ik klaar , ik had min of meer dezelfde plannen gemaakt als toen ik in het seizoen van het vallen van de bladeren met het werk op straat begonnen was : ik verdien hier wat geld mee en intussen zoek ik een beter baantje , eentje waarmee je voor de dag kunt komen , waarvoor ik me niet hoef te schamen voor mijn moeder .
Ik ben er bijna zeker van dat niemand ooit heeft geweten dat Milagros niet menstrueerde en het zou goed kunnen dat niemand er ooit naar gevraagd heeft , want vanaf haar negende woonde ze bij haar oom Cosme en dat was geen kwaaie vent maar hij was zo gevoelig als een stuk hout .
Ik wilde twee dingen duidelijk stellen : ten eerste dat Morsa niet de man van mijn leven was en dat ik , in de wetenschap dat hij het verhaal naar buiten had gebracht , bovendien niet wist of ik nog eens met hem naar bed zou gaan , en ten tweede dat ik geen pot was , dat ik niet haar vaste vriendin noch haar hartsvriendin was , ze wilde graag dat ik dat zei ( ' dat ben ik niet , Milagros , en dat zal ik nooit zijn ook ' ) en dat datgene wat die ene nacht was gebeurd toen ze bleef slapen om voor mijn moeder en mij te zorgen enkel een bijna ziekelijke behoefte aan tederheid geweest was .
' Ik heb geen idee met welke bedoeling je het doet , maar laat duidelijk zijn dat je je die goede raad , ook al is die goed bedoeld , kunt besparen omdat die niet aan mij besteed is , ik heb niets aan adviezen , ik ga uit van de praktijk . '
' Rosario , het is niet mijn schuld dat je alleen bent , je kunt me niet verwijten dat ik getrouwd ben . '
En wij maar naar de portretschilder kijken , alsof we ondanks de tragiek wilden poseren , of zoals op een van die bedrieglijke schilderijen waarop het lijkt of de geportretteerde niet in de gaten heeft dat hij vereeuwigd wordt .
Het leed dat een zieke je kan aandoen is vreselijk , eerst verander je in een slaaf van zijn of haar gebreken en vervolgens , wanneer de persoon eenmaal gestorven is , ga je je afvragen of je het wel goed hebt gedaan , of dat je wellicht de hele tijd al hoopte dat hij of zij snel zou overlijden .
En hoewel ik ervan overtuigd ben dat een beetje wroeging nodig is om te voorkomen dat je een dwaasheid begaat en klaar bent met het leven van je moeder voordat ze klaar is met het jouwe , dat alleen psychopaten geen wroeging kennen en dat alleen verstokte atheïsten die uit de weg gaan , was de wroeging die ik na haar dood voelde zo sterk en allesoverheersend dat ik eerst bij een fondspsychiater terechtkwam en vervolgens bij de pastoor naar wie mijn moeder altijd toe ging en die zo attent was een mis ter harer gedachtenis op te dragen zonder dat we hem daarvoor ook maar iets hoefden te betalen , puur uit vriendschap .
Als ik haar gevonden had , streelde ik haar over haar hoofd en wat ik dan heel sterk voelde , zo sterk dat het me verschrikkelijk veel moeite kostte om het haar niet toe te schreeuwen was : ga nou eindelijk eens dood , sterf !
Dergelijke verlangens kun je voor de ogen van een mens verbergen maar niet voor God noch voor de doden , en ik had de indruk dat mijn moeders vluchtige verschijningen als verwijt bedoeld waren .
Die dingen doen je veel meer pijn dan de dood zelf , dat kan ik u wel zeggen , maar wat ik me afvraag , wat maar door mijn hoofd blijft spoken is : als ik al haar wensen heb uitgevoerd , als ik alles heb gedaan wat ze me vroeg toen die paar ideeën die ze had nog in haar hoofd ronddwaalden , als ik ze allemaal heb uitgevoerd ook al moest ik daarvoor ruzie maken met haar lievelingsdochter , als ik erin geslaagd ben haar naar het kerkhof in haar dorp te brengen zodat ze bij haar moeder en oma kon liggen , als ik geheel volgens haar wens mijn vader heb gebeld om te vragen of hij ook kwam , als ik bij haar graf heb staan huilen om dat vreselijk eenzame einde van mensen die hun geheugen verliezen , en ook om mijn eigen situatie , nou , dan mag u mij vertellen waarom ze me niet met rust lijkt te willen laten , waarom ze zich met mijn leven blijft bemoeien terwijl ik uiteindelijk toch al haar wensen stipt heb uitgevoerd , waarom haar geest niet naar Barcelona gaat , waar mijn zus woont die haar het laatste jaar praktisch nooit kwam opzoeken , waarom haar geest zich in een appartement van zeventig vierkante meter heeft opgesloten .
Ze zocht altijd iets om mee te kunnen beginnen , bijvoorbeeld : ' Zullen we als we klaar zijn naar je huis gaan en de rolgordijntjes ophangen , het is onzin dat je daarvoor iemand moet inhuren , ik kan dat ook wel , weet je , en Morsa moet je niet vertrouwen , dat zeg ik niet omdat ik de pik op hem heb omdat ik denk dat je wat met hem hebt , maar moet je horen wat Sanchís me heeft verteld , hij zegt dat Morsa had aangeboden de elektriciteit in zijn badkamer aan te leggen en dat zijn dochtertje zich bijna heeft geëlektrocuteerd omdat er kortsluiting was ontstaan toen ze de föhn aanzette , en dat werd een knallende ruzie , je weet wel hoe gek Sanchís op zijn dochtertje is , daarom heeft hij bijna een halfjaar niet meer tegen Morsa gesproken , wij kenden het verhaal niet omdat we toen nog niet veegden , maar vraag het maar na , vraag het maar aan wie je wilt , aan Teté , Cornelia , de Spons , iedereen weet het , Sanchís begon weer met hem te praten omdat een collega tenslotte een collega is en omdat het erg vervelend is om met iemand te moeten vegen tegen wie je geen woord wilt zeggen , maar iedereen zegt dat hij het nog lang niet vergeten is , echt niet , neem dat maar van me aan ; natuurlijk is het bij jou anders , je zult niet geëlektrocuteerd worden door een paar rolgordijntjes , maar wat je wel kan gebeuren is dat ze je de volgende dag naar beneden komen zetten en een stuk van je plafond meenemen en dan ben je ook niet blij .
Het was al de tweede lente dat ik aan het vegen was , en eerlijk gezegd wen je eraan , ga je het slechte van het minder slechte onderscheiden en dan lijkt het minder slechte opeens fantastisch ; er waren ochtenden , zoals die ene ochtend , waarop het daglicht zich nog niet liet zien maar het zwart van de nacht al wel doorbroken was , dat het prettig was om over straat te lopen .
Nu wil ik mezelf niet wijsmaken dat het vanaf het moment dat ik mijn ogen opendeed een speciale ochtend was geweest , maar ik kan zweren , en zweren is heilig voor me , dat ik in dat halfuurtje , ondanks de dreiging van de mogelijke aanwezigheid van mijn moeder , voor het eerst sinds haar dood rustig durfde na te denken over de twee voorbije jaren en tot de conclusie kwam , je kunt me wreed vinden maar dat dacht ik , dat mijn moeder veel eerder had moeten sterven , op z'n minst vijf jaar eerder , en dat mijn leven in die vijf jaar een heel andere wending genomen zou hebben , vijf jaar ervoor was ik nog geen dertig en had ik mijn zus misschien voor het blok durven zetten om de flat te verkopen , was ik ergens anders naartoe verhuisd en had ik het geduld gehad om een andere baan te zoeken , wellicht ook een andere vaste vriend en andere vrienden , maar mijn moeder had me een strop om mijn nek gelegd , en alsof dat nog niet genoeg was , had het feit dat ik haar verzorgd had mijn geweten niet gerustgesteld .
Volgens mij moet je je vader of moeder alleen maar poedelnaakt zien in de eindfase van de aandoening die ouderdom heet , wanneer ze zichzelf niet meer kunnen wassen of verzorgen , alleen dan wordt die vreselijke aanblik gerechtvaardigd , en ik kan uit eigen ervaring zeggen dat het iets zeer onaangenaams is wat ik niemand toewens en waarvan ik zou willen dat de Heer me dat bespaard had .
Ik moet toegeven dat ik er zelf van schrok toen mijn voorspellingen angstwekkend nauwkeurig bewaarheid werden : Sanchís ' vrouw staat op het punt te bevallen .
Ik vroeg of ik het even mocht bekijken voordat het ingepakt werd , ze vond het goed en zei natuurlijk , ze had een triomfantelijke lach op haar gezicht , zij nam de buit van haar verleden , van haar kindertijd mee naar huis , je ziet wel dat schrijvers dat prachtig vinden ; ik pakte het schoteltje heel voorzichtig op , want als het nu zou breken zou ik de honderdzestig euro moeten betalen , nam ik aan , en toen ik het kopje optilde zag ik iets wat ik absoluut niet had verwacht tegen te komen .
Ik dacht eraan hoe raar het leven in elkaar zat , drie maanden ervoor hadden ze me vijf euro gegeven voor een ding dat ik had willen weggooien , maar nu , terwijl ik keek hoe die vrouw het van me aanpakte en voorzichtig aan de verkoper overhandigde om het te laten inpakken , voelde ik dat er iemand belazerd was , of zij , omdat ze bereid was een kapitaal te betalen voor iets wat haar aan haar verleden herinnerde , dat ze net als vrijwel alle schrijvers geïdealiseerd had , of wellicht was ik het die belazerd was , ik , die niets goeds in het mijne , in mijn verleden , zag en van elke willekeurige sentimentele herinnering afstand kon doen , alsof die herinneringen besmet waren door jaren die ik meed als de pest .
Hij vroeg Milagros of ze lekker had geslapen en daarna zei hij tegen mij , met dat scheve lachje waarmee hij zijn ironie wilde laten blijken , dat je kon zien dat ik weinig geslapen had .
Ik heb je trouwens wel wat aangeboden , weet je dat niet meer , ik bood je jointjes aan , en of je ervan genoot , of je 's morgens genoot van die stickies , ik moest steeds zeggen , geef eens even door , geef nou door , Rosario , en jij of je niets hoorde , het leek wel of ze met superlijm aan je vingers geplakt zaten . '
Zodra ik mijn theorie gehaald heb , ga ik terug op de taxi , ' zei ze met de vastberaden stem die ze aannam wanneer ze het over haar toekomstplannen had , alsof ze je deelgenoot maakte van weloverwogen besluiten .
Je merkt dat ze het eens geworden zijn . '
' Als ik zeg dat ik het meeneem , neem ik het mee , ' en ze gooide het rooster zonder meer in de vuilniskar , alsof de zaak daarmee afgelopen was .
Ik griezelde van het idee dat ik op een dag zou ontdekken dat ik in werkelijkheid een jongetje was en voelde daar , voelde daar elke ochtend , om erachter te komen of mijn knopje al gegroeid was , en uiteraard groeide het af en toe door de aanraking zelf .
Ik schrok op van haar geschreeuw , het was of ik uit een droom gerukt werd .
Dat is een misdrijf , als je gesnapt wordt ga je de gevangenis in , en ik ook , wegens medeplichtigheid .
Ik bleef staan , duizelig , alsof ik een klap op mijn hoofd gekregen had .
Ik liep langzaam naar haar toe , me nog herstellend van de schok die haar woorden hadden teweeggebracht , en zij besefte blijkbaar dat ze me overtuigd had , dat ik niemand meer zou bellen , en ze klemde de doos niet langer tegen haar borst maar reikte me die aan , alsof ze het hummeltje met me wilde delen .
O , als je eens wist , kreng , dacht ik , als je eens wist dat Milagros nog maar drie dagen geleden een pasgeboren baby heeft gevonden en hem mee naar huis heeft genomen en dat ik gewoon hier ben , zonder ook maar iets te doen , veinzend dat ik het interessant vind wat je me vertelt , niet wetend hoe de zaak zal aflopen , niet naar haar huis wil gaan om mijn handen maar niet vuil te hoeven maken , er niet eens aan wil denken om me maar geen misbaksel te voelen , net doe of Milagros echt ziek is , niet om haar te steunen in haar leugen maar uit pure lafheid , in een poging mezelf ervan te overtuigen dat er niets gebeurd is , dat ik geen getuige ben geweest van de meest recente dwaasheid van het monster .
De wagon is zo vol dat ik geplet word , ik stik bijna en zie niets meer , dan voel ik zijn handen onder mijn oksels en tilt hij me op , tot op ooghoogte van de anderen .
Hoewel hij zich al snel in een stilte dompelt die niet meer verbroken wordt , zelfs niet wanneer we thuiskomen , en met zijn hoofd in zijn hand tegen het raampje leunt alsof er iets in hem gebroken is , ben ik de hele weg blij , blij onder het avondeten in de wetenschap dat mijn schoenen onder het bed van mijn ouders liggen , blij in mijn bed genietend van geheimen die Palmira niet kent , blij wanneer ik mijn moeder een kus geef wanneer ik naar bed ga , de kus van de kleine rivale die net in me is ontwaakt .
Morsa glimlachte toen hij de verhalen over mijn vader hoorde over wie ik hem bijna nooit iets had verteld , maar ik stel me zo voor dat zijn glimlach mede veroorzaakt werd door de trots die hij voelde omdat hij was ingeschakeld voor deze wel heel bizarre missie .
Vanaf het moment dat ik hem gevraagd had of hij ons wilde brengen - ' Een kat , wat vertel je me nou dan , een kat ?
Ik wist dat hij zijn lach overdreef om me te laten merken dat wat hij in de cafetaria tegen me had gezegd ( in wezen was het een soort huwelijksaanzoek ) vergeten was , dat hij zich niet meer op een dergelijke manier zou verlagen , dat ik niet moest denken dat ik zo belangrijk voor hem was dat ik zijn leven kon verpesten .
Terwijl we ontbeten bleef ze naast de tafel staan , de armen over elkaar , bezorgd en ongeduldig , zoals moeders vroeger deden , zoals mijn moeder deed , van wie je nooit wist wanneer ze nu eigenlijk at , voor of na jou , en zodra Milagros zag dat we onze laatste slok genomen hadden zei ze : ' Vooruit , we moeten gaan voordat er mensen op straat zijn die vragen gaan stellen . '
' Misschien hadden we hem wat dieper moeten maken , Milagros , voor de zekerheid , ' zei ik in dat belachelijke meervoud dat je soms gebruikt wanneer je niets gedaan hebt .
Hij vreesde ook dat ze nooit van hem gehouden had .
Ik weet niet of Milagros haar einde al gepland had toen we uit Madrid vertrokken , of wellicht zelfs al daarvoor , toen de baby de dag nadat ze hem in huis had gehaald stierf , of dat het iets was dat zomaar bij haar opkwam .
Het zou kunnen dat in dit zinnetje alles besloten ligt , of dat het niets betekent .
Dat is wat ik dacht toen ik hem zo vrij van mij zag , bijna voor het eerst in mijn aanwezigheid echt zichzelf , vrij , met het gevoel dat er niet op hem gelet werd .
Natasha's hart maakte een sprongetje , hoewel hij duidelijk niet geïnteresseerd was in haar .
Dat ik gebonden ben . '
Natasha zat op een bank en deed alsof ze geïnteresseerd was in Maura .
Toen haar moeder nog met John getrouwd was , hadden ze daar een paar fantastische vakanties doorgebracht .
Net als haar Hobbs-laarzen , die een maat te klein waren maar die zo afgrijselijk duur waren geweest dat ze zich gedwongen voelde om ze ondanks de pijn te dragen .
Het was eeuwen geleden dat ze gevrijd hadden .
Yvette merkte echter nauwelijks dat ze terug waren , omdat ze verdiept was in haar dagelijkse ruzie met haar echtgenoot Brian .
Sophie droeg altijd hakken , haar benen behoorden tot haar mooiste kenmerken , en ze genoot ervan als alle mannenogen op haar gericht waren .
' Weet je nog dat ik je vriendin Natasha ontmoet heb ?
Andy was eraan gewend dat hem gevraagd werd om dingen te bewonderen en hij wist hoe hij moest reageren .
Maar daarna belden ze nooit , behalve als ze getrouwd waren of dachten dat ze de Duke of Wellington waren .
' Al vanaf het moment dat ik afgestudeerd ben , ' zei Natasha .
' Bedoel je dat jullie ze nog niet uitgepakt hebben ? '
Natasha haalde haar schouders op , zowel geërgerd dat ze het ontdekt hadden als opgelucht dat ze de kans kreeg om het op te biechten .
Jammer dat ik je gemist heb , maar ik heb goed nieuws .
Pas als iemand voor hem bezweken was , verloor hij zijn interesse .
Dat wil niet zeggen dat Alastair een versierder is , maar als zijn verloving net verbroken is ... ' Voordat ze verder kon gaan , ging haar mobiel .
' Ik ga niet tegen hem zeggen dat ik gelogen heb !
Daar was ze natuurlijk verdrietig over , maar het gevoel dat overheerste was verontwaardiging , omdat haar plannen voor een huwelijk op haar dertigste en een baby op haar eenendertigste zo duidelijk gestrand waren .
' Ze vindt het maar niets dat we niet getrouwd zijn , maar ze was stiekem toch wel blij .
' Soph , het spijt me dat ik me zo gedragen heb .
Hij zei dat je verhuisd was . '
' We hebben gewoon besloten dat we niet voor elkaar bestemd waren , mam . '
Het is alleen anders dan je gewend bent .
Haar hart begon zo hard te slaan dat ze ervan overtuigd was dat hij het moest horen .
Maar ze voelde dat ze naar hem toe getrokken werd als een speld naar een magneet .
Ik zie het nut er niet van in om je af te laten zetten zodat je aan je vrienden kunt vertellen dat je er geweest bent . '
Het was een restaurant waar ze altijd dolgraag naartoe had gewild ( hoewel Natasha zei dat het overgewaardeerd was ) , maar toch zag ze ertegenop .
' Vernon is een vriend van John , hoewel ik hem nooit heb ontmoet toen ik met John getrouwd was omdat hij toen in Zuid-Afrika woonde .
' Daar is helemaal geen reden voor , behalve als je geïnteresseerd bent in actuele gebeurtenissen .
' Ik kan niet geloven dat het me gelukt is om je mee te krijgen , ' zei Nikolai .
Dat we getrouwd zijn betekent toch niet dat we aan elkaar vast moeten zitten .
' Ik wil niet dat je gekwetst wordt . '
Sophie realiseerde zich dat er nog geen wiet of geld uitgewisseld was .
Ze zijn getrouwd zodra ze afgestudeerd waren en ze hebben een fantastisch huis in Noord-Oxford , dat ze hebben gekocht met wat geld dat ze hadden geërfd .
Als we samen gezien worden , zeg je dat het zakelijk is .
' Ik heb zoveel gesnoven dat ik vier nachten niet geslapen heb . '
Maar later , nadat ze gevrijd hadden , zei Olly het nog een keer .
Hij klonk zo oprecht dat ze diep ontroerd was .
Ik ben zo blij dat je je geamuseerd hebt . '
Haar moeder was natuurlijk jaloers omdat haar dochter een verlovingsring had gekregen van een rijke man terwijl Vernon ( ze had het ten slotte nooit meer over hem ) duidelijk van het toneel verdwenen was .
Heel even was ze dolblij geweest , omdat ze dacht dat ze gered was .
Ik denk dat de uitgever het al gefaxt heeft .
En als ik gekozen word , mijn liefste , wat heel waarschijnlijk is , moet ik heel veel zaterdagen werken .
Sophie verlangde hevig naar een avond op de bank met een koker Pringles en een interieurprogramma op de televisie , maar zelfs als ze thuisbleven ging de televisie niet zo vaak aan als ze gewend was .
Ze wist dat ze er niet aan ontkwam - ze kon de flat moeilijk blijven huren als ze getrouwd was - maar op de een of andere manier kon ze de gedachte niet verdragen dat al haar kansen voorbij waren en dat haar leven van a tot z vast lag .
Als je ermee geholpen bent , ga ik mee . '
We waren allemaal erg onder de indruk van je culinaire kennis en we vroegen ons af of je geïnteresseerd bent in een researchplek voor onze kookprogramma's . '
We huren eerst een appartement in New York , totdat we besloten hebben welke kust ons het beste bevalt .
' Ik hoop dat je er goed voor betaald bent . '
' Ik snap niet dat we het gedaan hebben , ' zei Natasha .
' Stel dat ik gekozen word , dan heb ik het razend druk met campagne voeren en Sophie helpt me natuurlijk .
Iedereen weet dat ik ontslagen ben .
' Het is nog erger als je een paar maanden nadat jullie getrouwd zijn wilt scheiden . '
' Marcus en jij gingen altijd samen op stap en je was zo druk bezig met het regelen van de bruiloft en je zei dat je gestopt was met coke . '
' We moeten iedereen vertellen dat de verloving verbroken is , ' zei ze langzaam , alsof ze tegen een kind sprak .
Ik word uitgelachen als ze erachter komen dat je me verlaten hebt . '
Als Dom en zij voor elkaar bestemd waren , dan kwam het goed : dat was haar filosofie .
' Ik kon niet bij Rollercoaster blijven toen ze Natasha zo vreselijk behandeld hadden .
In het begin voelde ze zich vreselijk schuldig als ze hem zag , maar toen Caroline belde om te vertellen dat Olly en zij een verhouding hadden , had ze alleen nog een gevoel van irritatie voor zichzelf omdat ze ooit in die situatie beland was .
Zodra ze had gehoord dat Katie ontslagen was , had ze haar opgebeld .
' Waar is de vrijheid ? ' riep ze als ze wat gedronken had .
Wat Jess betreft was dat niet omdat ze het nooit geprobeerd had .
Ronan zei tegen Katie dat hij ervan overtuigd was dat dat zijn gebrek aan succes bij de vrouwen verklaarde .
Maar het duurde steeds langer voordat haar lichaam weer hersteld was .
Rebecca was er natuurlijk kapot van , maar - zoals ze nu inzag - meer omdat haar trots zo gekrenkt was dan omdat haar hart gebroken was .
Ze wou dat zij daar als eerste op gekomen was .
Katie sprong op alsof op haar geschoten was .
Zowel Crispin als Ronan was geobsedeerd door het bereiden van diners in Gordon Ramsay-stijl en ze wilden per se elk nieuw restaurant proberen , nog voordat de deuren ervan geopend waren .
' En hoe zit het met mijn sollicitatiegesprek ? ' vroeg Katie , geïrriteerd dat haar moeder dat nu al vergeten was , ook al was er helemaal geen sprake van een echt gesprek .
Ze zou net doen alsof er niets gebeurd was .
' Tussen haakjes , ' fluisterde Paul toen ze op zondagavond met elkaar verstrengeld lagen .
' Denk je dat Rebecca daar iets van gegeten heeft , of heeft ze alleen maar toegekeken ? ' vroeg Katie , maar Jess luisterde niet , ze had net de koelkast geopend .
Mijn vriend behandelt me goed omdat ik hem zo getraind heb . '
Tim denkt waarschijnlijk dat je met een soort navelstreng aan je mobieltje verbonden bent .
Bovendien wil zij alles over mijn jeugd weten , en of mijn vader me ooit onzedelijk heeft betast en of ik op school gepest ben .
Geweldig dat ze niet langer gedoemd was tot het gezelschap van homo's en getrouwde mannen .
Hij besloot toe te slaan zolang de vrouw nog opgewonden was .
Hij zat aan de keukentafel te wachten en deed net alsof hij in The Guardian verdiept was .
Ik besefte dat je me echt geholpen hebt met Tim , niet alleen vandaag .
Katie wist dat hij de presentator van Breakfast Today was , niet omdat ze daar ooit naar gekeken had ( dan lag ze nog diep te slapen ) , maar omdat er geen dag voorbijging of de kranten hadden een verhaal over zijn verbitterde ex-vrouw , zijn arme , in de steek gelaten kinderen in Doncaster , zijn haat jegens zijn medepresentator Imogen Watts en zijn mooie nieuwe vriendin , die nu zwanger van hem was .
' Maar ... ' Rebecca wist dat ze verslagen was .
Rebecca wist zeker dat ze het verkeerd begrepen had .
Katie giechelde , maar wenste meteen dat ze dat niet gedaan had .
Hij deed net alsof ze al jaren getrouwd waren , terwijl ze nog niet eens met elkaar hadden geslapen .
Gordon was er een keer heen gegaan toen hij op de ochtend van hun vertrek naar Ibiza besefte dat zijn paspoort verlopen was .
Het probleem is dat hij getrouwd is . '
Waarschijnlijk belde hij haar om te zeggen dat de vlucht vertraagd was .
Het was heel eigenaardig met de metro naar huis te gaan alsof er niets veranderd was .
Het zou erg gemakkelijk zijn het weer goed te maken met Crispin en net te doen alsof er niets gebeurd was .
Toen had ze gedacht dat hij overweldigd was door emoties .
Het is zoiets als jezelf wijs maken dat Guy en Madonna getrouwd zijn .
Het was vijf jaar geleden dat we verhuisd waren naar rue Tatin in Louviers , ten noordwesten van Parijs .
Toen ik terugkwam van mijn boektour keek ik met een frisse blik naar ons huis en vroeg me af of ik helemaal gek geworden was om hier vreemden uit te nodigen .
Toen alles eenmaal veranderd was in bergen puin begon het echte werk .
Michaels broer David , die ons regelmatig bezocht , hielp bij de afwerking ervan , en toen ze geplaatst waren leek het of ze er altijd hadden gezeten .
Toen ik ingegaan was op het voorstel van de kooklessen had ik dit niet ingecalculeerd .
Omdat deze groep beroepshalve gericht was op service sprong iedereen op om te helpen en stonden ze erop dat Michael , Bruno , Allison en ik bediend werden .
Een bezoeker die het marmer zag , zei : ' Besef je wel dat mensen naar school gaan om te leren hoe ze marmer moeten bewerken en behandelen en dat hij het gewoon gedaan heeft ? '
Ik heb verder geen moeite meer gedaan , omdat ze toch enigszins ontdooid zijn , wat in dit geval een enorme vooruitgang is .
Ik serveer heel kleine porties van deze salade omdat de smaak erg uitgesproken is .
Ik geloof niet dat hij ooit een dier gezien heeft dat hij niet leuk vond en hij heeft dan ook eindeloos geduld met ze .
We gaven allemaal toe dat we erg op hem gesteld waren , maar dat hij niet de hond was waar wij naar zochten .
Nadat ik deze kraam gepasseerd ben , loop ik rechtstreeks naar Jean-Claude en Monique Martin , de ongekroonde koningen van de markt .
Bijna elke rivieroever in Frankrijk heeft zo'n pad en het geeft inzicht in het leven van de gemeenschap , aangezien het verborgen ligt achter de huizen , fabrieken en boerderijen .
Wanneer ik meerdere kroppen sla gekozen heb , genoeg wortels en prei voor een soep of bijgerecht , radijsjes en krielaardappeltjes voor een voorgerecht , aubergines en tomaten voor bij iets van de gril heb , is mijn mand overvol .
Terwijl hij de gebakjes omhoog hield , ging hij door met zijn verkooppraatjes en vertelde me dat ze geen vet bevatten , alleen maar amandelen en een beetje boter , dat ze die ochtend pas gemaakt waren en dat ze zo zacht en delicaat waren .
Nu en dan koop ik een emmertje kippenlevers , een zeldzaamheid in Frankrijk omdat kippen altijd verkocht worden met alle ingewanden erin .
Toen we ons huis aan Rue Tatin net gekocht hadden , werden we koeltjes begroet door de drie bloemisten .
Toen ze hiervan eenmaal doordrongen waren , stelden ze zich voor ons open .
Uiteindelijk kwam ik een van hen op een dag tegen en hoorde dat ze een koper gevonden hadden .
Hoewel alles ietwat stoffig en verbleekt was , had het een bepaalde charme en sprak het blijkbaar een grote klantengroep aan die niet doorhad dat de tijden veranderd waren .
Hij kijkt dromerig en ik heb het gevoel dat hij in zijn hoofd al heel wat hockeywedstrijden gespeeld heeft terwijl hij door straten en om bochten snelt .
Leg de aardappelen erop , sprenkel er olijfolie overheen en zorg dat de aardappelen rondom goed met olie bedekt zijn .
Voeg de helft van de groenten , het bouquet garni en een van de knoflookteentjes toe aan het vlees en zorg dat alles bedekt is met minstens 2,5 cm kookvocht .
Ik pakte de filets thuis uit en zag dat ze betere tijden gekend hadden .
Ik ben ervan overtuigd dat hij wat harten gebroken heeft , maar zijn handel heeft er niet onder geleden .
Het is dus logisch dat wanneer de Franse vrouwen ervan overtuigd zijn dat borstvoeding hun lichaam schade toebrengt , zij er geen prioriteit van maken .
Haal het vlees van de botten als het voldoende afgekoeld is om te hanteren ( maar nog steeds heet is ) .
Voeg de stukjes gekonfijte gember toe en roer ze er goed door , zodat elk stukje bedekt is met een laagje bloem .
Doe een grote lepel met beslag in elke holte , zodat ze voor 3/4 gevuld zijn .
De madeleines smaken het beste als ze nog een beetje warm of op kamertemperatuur zijn op de dag dat ze gebakken zijn .
Dat betekent dus dat onze cave gevuld is met een heerlijke en eclectische selectie , die ik graag deel met onze Franse vrienden .
Toen ik opgroeide dacht ik dat het heel gewoon was om een oudere broer te hebben die aan tafel wachtte tot een van zijn jongere broertjes of zusjes een mond vol melk had voor hij zo'n gek gezicht trok dat de melk uitgespuugd werd van het lachen .
Als de groenten eenmaal gegrild waren , zou ik ze marineren in balsamicoazijn , knoflook en olijfolie en ze bij kamertemperatuur serveren bij de lamskoteletten .
Ik had ook versgemalen varkensvlees en dungesneden droge worst omdat het was opgevallen dat kinderen niet het gevoel hebben dat ze gegeten hebben als hun tanden niet in aanraking zijn geweest met de een of andere vleessoort .
Ik denk als je eenmaal aanvaard hebt dat je vijftig bent , je alles dat daarna komt een eitje vindt .
Ik wist dat het feestje geslaagd was , want alle elementen waren aanwezig : blije vrienden , een blije echtgenoot , blije kinderen en de verdediging van La Patrie .
Gezinnen lijken hier ook groter te zijn dan in de Verenigde Staten en als de oudere broers en zussen van zijn vrienden niet getrouwd zijn en kinderen hebben , wonen ze samen of worden ze zwanger zonder dat ze getrouwd zijn , wat hier allemaal heel acceptabel is .
Ik wist zeker dat er over ons buitenlanders geroddeld werd , over hoe onverantwoordelijk we waren .
Ik stelde voor dat ze hem tot bondgenoot maakte , een helper , denkend aan al die keren dat hij mij geholpen had tijdens de lessen Engels die ik gaf in zijn basisschool .
Wat betreft ' het spelletje meespelen ' , de term die de docente Engels had gebruikt , beseften we dat de directeur hierover ook gesproken had , zonder het zo te noemen .
Mijn systeem van me laten opnemen en weer wegbreken werkte zo goed dat ik het sindsdien gebruikt heb en ik voel me waar ook in Parijs of willekeurige andere stad prima op mijn gemak in het verkeer .
Dus zolang Michael en ik onze Amerikaanse rijbewijzen hadden en ervoor zorgden dat onze internationale rijbewijzen niet verlopen waren , zaten we goed , dachten we .
Dat betekende dat ieder van ons voorin de klas moest gaan staan om te horen of je wel of niet geslaagd was , terwijl de rest van de kandidaten je aankeek .
Ik wist toch al dat ik gezakt was .
' Ik wist bij vraag twaalf zeker dat ik gezakt was . '
' Ik dacht er steeds aan hoe ik me zou schamen als ik Joe zou moeten vertellen dat ik gezakt was . '
Nadat hij mijn naam , adres , leeftijd en nationaliteit gecontroleerd had , gaf hij aan dat ik de auto kon starten .
Ik hoopte dat ze niet te netjes gekleed waren , zoals veel Fransen doen als ze komen eten .
Wikkel elk stuk konijn in bacon zodat het bedekt is ; om de grotere stukken vlees zult u twee plakken bacon moeten wikkelen .
Ik liep langs het Palais Royal en het metrostation daar dat er uitziet of het is ontworpen door Ali Baba , omdat het bedekt is met snuisterijen en sierstenen .
Op deze dag kwam ik er onderweg naar Parijs achter dat er een staking gepland werd bij het openbaar vervoer .
Ik begon naar een taxi te zoeken wat een hopeloze opgave was ; de combinatie van regen en het ontbreken van het openbaar vervoer betekende dat alle taxi's bezet waren .
Klop langzaam de verwarmde melk erdoor , steeds ongeveer 60 ml , zodat de dooiers niet gekookt worden .
Spoel de ansjovisfilets snel af als ze in zout ingemaakt zijn .
Of de rog nu gepocheerd wordt , zoals hier , of gebakken tot de vis van buiten krokant is en zacht van binnen , hij wordt altijd gecombineerd met iets zuurs omdat rog goed past bij lichte , frisse smaken .
' Susan , kom mee , ik denk dat ik gevonden heb wat ik zoek , ' zei hij .
Toen Michael vertelde dat hij hem gekocht had , kon ze het niet geloven .
Het was zo spannend om de okerkleurige sarcofagen tevoorschijn te zien komen , waarvan sommige zo klein waren dat ze zeker voor kinderen bedoeld waren .
Het was alsof ik door naar een ander land te verhuizen ineens van de aardbodem verdwenen was .
En als ik iets geleerd heb in al die jaren van koken en in Frankrijk wonen dan is het wel dat uitmuntende ingrediënten zorgen voor uitmuntend eten , ongeacht hoe eenvoudig het is .
Dit doet hij omdat hij gedreven is om mensen uit te leggen dat de kwaliteit van de kaas die ze eten niet per ongeluk tot stand komt , maar door de moeite die hij en anderen ervoor doen .
Ze drukten hun bewondering uit voor de leergierigheid van de Amerikanen en hun nederige verrassing wanneer de Amerikanen zo geïnteresseerd bleken in hun eten .
Als de groenten geblancheerd zijn , frist u ze op in ijswater en laat u ze drogen op theedoeken .
Een van die citaten was dat ik geen televisie heb en blij ben dat me de beelden bespaard zijn gebleven die voortdurend te zien waren en hebben bijgedragen aan de ramp .
Alsof ik nog niet genoeg gehuild had , stroomden de tranen opnieuw over mijn wangen bij het lezen van deze emotionele verklaringen .
Hij introduceerde alles heel geleidelijk , zodat we niet meteen bedolven werden .
De redacteur vroeg of ik al eerder iets gepubliceerd had , en ik zei ja , denkend aan de schoolkrant op mijn middelbare school en biddend dat ze me niet zou vragen om een paar voorbeelden op te sturen .
Als wijnliefhebbers deze plek konden vinden , dan weet ik zeker dat ze buiten zouden staan om hun vingers over de deur te laten glijden , zoals toeristen bij de Eiffeltoren wanneer hij gesloten is wegens reparatie .
De Romanée-Conti-wijngaard is heel dicht beplant : tussen de 4400 en 5600 wijnstokken per halve hectare , terwijl er in sommige regio's in de Nieuwe Wereld maar negenhonderd geplant worden .
Alle wijnen , of ze nu gebotteld zijn door een négociant of door een producent , moeten een appellation d'origine controlée ( gecontroleerde naam van origine ) of aoc op het etiket hebben staan .
De mensen hier praten niet over druiven , en noemen ze niet op het etiket , omdat je verondersteld wordt te weten dat rode Bourgogne wordt gemaakt van pinot noir , de enige druif die wettelijk is toegestaan .
Terwijl we langs een stapel stoffige flessen lopen , vertelt hij dat ze gereserveerd zijn .
Dat betekent dat ze allemaal verkocht werden voor ze op dronk zijn , zo groot is de vraag .
Ik knik heftig , alsof de gewrichten in mijn nek losgeraakt zijn .
Ik kan me niet voorstellen dat hij de 1918 gepakt heeft , dus ik prik ergens in het midden .
Het doet me eraan denken hoe eeuwig wijn is en ook dat mijn bezoek hier voorbijgevlogen is .
De kip die ze klaarmaakt voor de lunch ( ik kom erachter dat ik verondersteld word te blijven ) lijkt te verbranden in de oven .
Door de droogte werd de opbrengst van de meeste wijnbouwers gehalveerd , omdat irrigatie bij de wet verboden is in de Bourgogne .
Na ongeveer tien dagen , als alle suiker verdwenen is , ontstaat een droge en volledig gegiste wijn .
De wijn smaakt alsof hij net geopend is .
De trein stopte nog maar twee keer verder op de lijn bij de stations van Barbera en Asti voor hij weer terugkeerde naar San Francisco , dus ze veronderstelde dat als er een man in een pak uitstapte , hij waarschijnlijk uit de stad gekomen was om druiven te kopen .
Hij ontdekte zo'n opvallend verschil in de minerale nuances van de wijn dat hij serieus overwogen heeft om stenen uit Frankrijk in te voeren voor het volgende wijnjaar - totdat de federale autoriteiten , verantwoordelijk voor de regelgeving rond wijn , hem meedeelden dat hij dat niet mocht omdat het niet ' standaard ' was bij het wijn maken .
Dit is ook de reden waarom machinaal oogsten , hoewel goedkoper en sneller dan plukken met de hand , bij de wet verboden is , omdat de schillen van de druiven zouden barsten en het sap van de wijn zouden verkleuren .
De telers kunnen hun druiven niet snel genoeg over zo'n groot gebied per vrachtwagen vervoeren , en daarom worden de druiven in hele trossen vlak nadat ze geplukt zijn in tientallen ' pershuizen ' dicht bij de wijngaarden geperst , waarna het sap de volgende dag naar de wijnmakerij wordt vervoerd om te gisten .
In jaren waarin een tekort ontstaat , wordt voorkomen dat de prijzen de pan uitrijzen , terwijl er in overvloedige jaren voor gezorgd wordt dat de prijzen niet inzakken .
Sommigen geloven helemaal niet dat hij de champagne bedacht heeft , maar dat de Engelsen die al twee eeuwen eerder dan de Fransen maakten .
( Ook al zéggen ze misschien dat ze droog prefereren - want zoals gezegd wordt in de wijnindustrie : ' Zeg droog , drink zoet . ' )
Meestal binden die wel in als ze hiermee geconfronteerd worden en veranderen ze de naam van hun product .
Na het nippen aan meer dan zeventig wijnen kan ik mijn lippen nauwelijks bewegen , en lijkt het of mijn tong in mijn uitgedroogde mond vastgeplakt zit .
( Na een oudergesprek op school na een proeverij kwam ik tot de ontdekking dat er een grote paarse streep over de brug van mijn neus liep doordat ik mijn neus ver in mijn glas gestoken had om de geur diep te kunnen inademen . )
Net als Parker betaalt ze zelf haar reizen naar wijnregio's , en ze probeert zelfs te vermijden dat ze gefotografeerd wordt met een fles in haar handen uit vrees dat het lijkt of ze het wijngoed promoot .
En dan was er die keer toen ze net benoemd was tot een van de wijnconsulenten van British Airways .
Hoewel op sommige etiketten het district en de wijngaard vermeld staan , is de prominentste identificatie ( na de druiven ) meestal slechts Australië .
Casella adverteerde niet om het merk te promoten ; het ging van mond tot mond via consumenten en positieve beoordelingen door wijnschrijvers , hoewel er ook nogal wat critici zijn die beweren dat Yellow Tail zo lekker gevonden wordt omdat hij zo zoet is .
' Dure wijn verkopen is makkelijk , ' zegt Hayward nadat de klant vertrokken is met haar fles .
Deze technologie maakt het koopproces een beetje makkelijker , omdat mensen niet gedwongen worden om te laten blijken hoe weinig ze weten . '
Ik ben ook argwanend als de handtekening van de eigenaar op het etiket gekrabbeld is : het toppunt van egomanie !
Als een regio duidelijk wordt gedefinieerd , zijn kwaliteitsrichtlijnen en wetten stringenter , dus is het minder waarschijnlijk dat druiven van goede en slechte wijngaarden gemengd zijn .
Ze gieten 25 tot 50 milliliter wijn in het glas , laten die walsen zodat de wand bedekt is , en gieten hem dan weg , samen met , zo wordt gedacht , eventuele geurtjes .
Ik zet dit bedroevende kleine voorval van me af als ik de uitdaging van Shelley aanneem en mijn vriendinnen de techniek laat zien : nadat je wat wijn geproefd hebt , zuig je je wangen naar binnen , tuit je je lippen tot een licht geopende O , leun je voorover naar de emmer ( of beker ) , en spuug je een gerichte straal uit .
Snuffel aan het brood voor je het in je winkelwagen legt , ruik de kaneel op je toast en fruit en groente als je ze opengesneden hebt om te eten of te koken .
Het doel van democratisch wijn beschrijven is om een gemeenschappelijke vocabulaire te ontwikkelen dat in brede kring begrepen wordt en dat steeds weer opnieuw gebruikt kan worden .
Zelfs overtuigde decanteerders geven toe dat niet alle wijnen gemaakt zijn voor beluchting .
Als het goed gedaan wordt , zit er heldere wijn in de decanteerfles en een paar centimeter drab in de wijnfles .
Zorg er allereerst voor dat de wijn goed gekoeld is , omdat warme wijn niet verfrissend is en sneller uit de fles schuimt .
' Je hoeft je geen zorgen te maken , als je maar een duur merk gekocht hebt , ' stel ik hem met een knipoog gerust .
Als er al getoost wordt , dan houdt het meestal niet meer in dan : ' Daar ga je ! ' , of : ' Op die en die ! '
Als Griekse gastheren in die tijd hun gasten toedronken , dan dronken ze eerst uit een gemeenschappelijke kom om aan te tonen dat de wijn niet vergiftigd was .
Andrew heeft de porties klein gehouden , zodat we ons niet zo gevuld voelen als de vogel die nu wordt binnengebracht voor het hoofdgerecht .
Als het huwelijk tussen spijs en wijn geslaagd is , haalt het een het beste in het ander naar boven , waardoor de maaltijd beter wordt dan de som der delen .
De proteïne in het vlees en de tannine binden , zodat het vlees mals gemaakt wordt door de tannine in de wijn .
Toen haar passie voor wijn gewekt was , besloot Dupont om zijn uitgebreide cursus te volgen en sommelier te worden .
Maar als ze merkt dat de gast geïnteresseerd is , vindt ze het leuk om een verhaal over de wijn te vertellen - de zonovergoten heuvel waar de wijnstokken staan , de familie die het wijngoed bezit .
Als je een wijn krijgt uit een ander jaar dan je besteld hebt , dan moet de ober dat zeggen .
Met een respectvol knikje trek ik me terug , en in gedachten sla ik mezelf voor het hoofd omdat ik niet gevraagd heb of ik in de fooien deel .
Nadat het huiswijnstel zijn wijn goedgekeurd heeft , ga ik verder met mijn werk .
Ik vind deze omkering van de traditionele balans van macht oneerlijk , omdat ik als gast gewend ben om de sommelier te respecteren .
De juiste procedure voor een gast is zoals ik gedaan heb - maar het werkt alleen met personeel dat er geen persoonlijk sadistisch genoegen aan beleefd om gasten te vernederen .
Ik vertelde hem vriendelijk maar nadrukkelijk dat de wijn bedorven was en dat hij me zonder extra kosten een ander fles moest brengen .
Deze wijn doorzoekt me , maar voelt tegelijk of hij er steeds al geweest is .
Wijnprijzen pieken ongeveer zes tot achttien maanden nadat ze op de markt gekomen zijn ; daarna als ze gerijpt zijn , als de wijn op dronk is ; en dan nog een keer op hoge leeftijd , als de wijn zeldzaam is geworden - mits hij nog drinkbaar is .
( En wanneer ik de plank heb misgeslagen : ik zal nu nooit meer vergeten dat niet alle wijnregio's in Australië warm zijn , nadat 236 lezers me daarop gewezen hebben . )
Een generatie die zich ervan bewust is dat ze al wel bijna gearriveerd is , maar dat het beste nog kan komen .
Ik las dat uw vader , Jorge Zorreguieta , tegen u heeft gezegd dat hij niet geweten heeft van het feit dat er tijdens het regime van president-dictator Videla zeer veel mensen onder zeer dubieuze omstandigheden spoorloos verdwenen .
Nooit zwichten als je ervan overtuigd bent dat je het goede doet .
We geloven graag dat het een liefdesgedicht is , en we beweren met grote stelligheid dat deze regel in het Nederlands en niet in het Engels geschreven is - maar helemaal zeker weten we het niet .
Die laatste vier jaar was jij er steeds bij en elke keer moest ik je excuses aanbieden omdat wij weer van je geboorteland gewonnen hadden .
Soms is dat moeilijk te verkroppen , zoals die keer dat u boos was dat we een foto van u met bril gepubliceerd hadden en daardoor - heel flauw vond ik - niet aanwezig mochten zijn bij een fotosessie met uw gezin .
Dan hoor ik aan het eind van de dag dat ze gevraagd heeft wanneer Ariane op bezoek komt .
Ze zeggen dat omdat onze keuzes wel zo'n beetje gemaakt zijn .
Toeval wil dat ik me daar de afgelopen jaren eens in verdiept heb .
Maar zoals je als moeder van drie kinderen wel weet , gaan dingen altijd anders dan je ze gepland had en dat maakt kinderen ( en dieren ) ook zo fascinerend om naar te kijken .
Je zou kunnen zeggen dat diegene die dit nu leest deze brief ook geschreven heeft , maar ik was het niet .
Als hij het koningschap aanvaard heeft , krijgt Nederland voor het eerst sinds 1890 weer een koning .
Als we ons beperken tot de vier vorstinnen vanaf 1890 : Regentes Emma regeerde gedurende haar korte regentschap als een geliefde regentes en moeder , maar met een vaste wil het koningschap sterker achter te laten dan ze het gevonden had .
Als je de veertig gepasseerd bent , komt er misschien ook behoefte aan een uitdaging ?
Ik weet trouwens helemaal niet of u sportief aangelegd bent .
Hij is vast al vaak gepest met het feit dat hij de veertig gepasseerd is .
Omdat mijn creditcard geblokkeerd is , heb ik dit helaas niet kunnen controleren .
Het gaat wellicht wat ver om het credo van de Boston Tea Party te noemen - No taxation without representation - maar de strekking is luid en duidelijk : In de afgelopen eeuw hebben allerlei minderheidsgroepen , van arbeidersbeweging en civil rights movement tot de vrouwenbeweging , duidelijk gemaakt dat zij zich niet goed vertegenwoordigd voelden in rechtssystemen die claimden er voor iedereen te zijn .
Om nog maar niet te spreken van het feit dat hij nog getrouwd is . '
' Dat is fantastisch , Betty , ' zei hij , net als ik in eerste instantie in de veronderstelling dat ze bijgedraaid waren .
Ik denk dat hij zichzelf minder vond dan ik omdat hij niet gestudeerd had .
Wat geeft mensen het recht om te beweren dat een of andere halve gare meer waard zou zijn omdat hij toevallig gestudeerd heeft ?
Het was zelfs zo dat hij binnenkort naar Salt Lake City moest om voor de rechter te bewijzen dat hij en Muriel nog altijd gelukkig getrouwd waren .
Ik had zelfs nooit iets gehad met mannen die ouder waren dan ik , nu ik erover nadenk , laat staan dat ze getrouwd waren , of , zoals in het geval van Bob , kinderen hadden .
' Weten we zeker dat hij er geweest is ? ' vroeg een van de jongere jongens .
Toen hij vertrokken was , wendde Jack zich hoofdschuddend tot mij .
Gelukkig zette het meisje bij de apotheker me niet voor lul vanwege het feit dat ik niet verzekerd was , want die Diflucan was niet goedkoop .
' Het punt is , ' zei hij , ' dat ik nogal geschrokken ben van die val .
Ik denk dat ik misschien iets verrekt heb . '
Hij wierp een blik op mijn gezicht en nam , net als iedereen tot nu toe , direct aan dat mijn neus gebroken was .
Ik wilde er eigenlijk niet eens naar kijken , maar toen ik dat toch deed , zag ik bovenaan een wit knobbeltje uitsteken , alsof daar een gewricht verdraaid was .
Het is nu allemaal een beetje vaag , maar zodra de pols gezet was begon de morfine te werken en was alles dik voor elkaar .
Dat maakte mij weer blij dat ik gekomen was .
Mijn hoofd was troebel , terwijl Lingosnelheid geboden was .
Leg me uit dat het goede van het leven niet gelegen is in zijn omvang maar in het benutten ervan .
In verschillende scheppingsverhalen ontstond de mens nadat alle andere vormen van leven gecreëerd waren .
Zolang je herinnerd wordt verdwijn je niet .
Het is geruststellend te weten dat ik mijn gedachten daarover nu al geordend heb .
Ik dacht : waarom geven we haar geen pil , zodat haar sterfperiode bespoedigd wordt .
Ik vind het een heel prettig gevoel dat ik weet dat ik daar begraven word , maar ik heb niets geregeld voor mijn uitvaart .
Ook heb ik niet de illusie dat mijn boeken na mijn dood nog gelezen worden .
Het is voor mij ook geen troostende gedachte dat ik na mijn dood nog gelezen word .
Ik moet er niet aan denken dat ik ook tegen mijn zin in opgenomen word in een verzorgingshuis .
Als dat voltooid is , worden er nieuwe buitenwanden aangemaakt en deelt het ruimteschip zich in twee compleet uitgeruste nieuwe ruimteschepen . '
Nadat de aarde gecreëerd was ontstonden er vrijwel direct eencellige organismen .
Ik geloof niet dat de mens beoordeeld wordt op goede daden , maar op zijn of haar keuze om God te willen kennen of te willen afwijzen .
Bij wie we te rade hadden moeten gaan , wat er wettelijk mogelijk is en wat me eventueel voor straf boven het hoofd gehangen had als ik haar geholpen had in haar wens .
Alleen de allerlaatste anderhalf jaar kwam ze er vrijwel niet meer toe , alsof iets geblokkeerd was , terwijl we nog wel heel leuk over allerlei onderwerpen konden praten .
Het was alsof de ballast die ze zo lang had gedragen opeens verdwenen was .
Alleen staat in de wet dat hulp bij zelfdoding verboden is .
Maar , ik vind wel dat een psychiater verplicht is tot handelen als iemand hem vraagt om bijstand in het proces van hulp bij zelfdoding .
Ook hoop ik dat de mogelijkheid tot hulp bij zelfdoding wettelijk geregeld wordt en ik pleit voor afschaffing van artikel 294 in het Wetboek van Strafrecht dat hulp bij zelfdoding strafbaar stelt .
Toch dacht ik als puber dat God , Allah , mij niet op de wereld gezet heeft om alleen maar met mijzelf bezig te zijn .
Er zijn moslims die zeggen dat deze vorm van sterven voorbestemd was voor deze persoon .
Het is niet goed als er veel gehuild wordt in die periode .
Dat ik goed gedaan heb jegens de ander .
Het is raar , maar het lucht op nu ik weet dat ik te zijner tijd naast Jos begraven word .
Als mijn werk tentoongesteld wordt , kunnen andere mensen geraakt worden door die energie .
Dat bereik ik onder meer met mijn boeken , wanneer mensen geraakt worden door wat ik schrijf .
Ik vertel dan dat ik het gewoon gedaan heb , volledig op mijn gevoel af ben gegaan .
Viel je terug op het geloof uit je jeugd voordat je geopereerd werd ?
De dag voordat ik opgenomen werd had ik hem naar het ziekenhuis gereden .
' Dat kon vooral in het begin nog , toen we net gehoord hadden dat Karel ziek was .
' Dat deed hij vanaf het moment dat hij bestraald werd .
Ik wil graag dat die doos later samen met mij gecremeerd wordt .
Soms vraag ik me af hoe mijn leven geweest zou zijn als die jongetjes niet gestorven waren .
Als je veel verloren hebt , leer je het onderscheid te maken tussen hoofd- en bijzaak .
Als ik op geen enkele manier meer gekend word , ervaar ik dat als dood zijn terwijl je leeft .
Een goede omschrijving van dat begrip is dat de dingen zijn zoals ze zijn , omdat het toevallig zo gekomen is .
Het lijkt alsof ik genezen ben .
Als ik iets opgelegd krijg roept dat aversie bij mij op .
Als ik gevraagd word lees ik het script , ga na of ik de rol leuk vind en vraag welke acteurs of actrices nog meer meespelen .
Zodra er tijdens een conceptie nieuw dna gecreëerd is , wordt er een onzichtbare verbinding gemaakt tussen het nieuw te vormen fysieke lichaam en het eindeloze bewustzijn .
De kern van mijn geloof is dat ik , als zondige persoon , verzoend ben met God via Jezus Christus die voor mij is gestorven .
Ik geloof dat met de hemel niet bedoeld wordt een plaats ergens hoog boven ons , maar hier op aarde .
In de christelijke traditie worden mensen begraven omdat Jezus ook ooit begraven is , maar in de Bijbel wordt geen voorkeur uitgesproken voor begraven of cremeren .
Ik laat mij geregeld medisch controleren omdat ik erfelijk belast ben .
Ik heb wel gezorgd dat mijn dierbaren na mijn dood niet geconfronteerd worden met ingewikkelde financiële kwesties .
Zeker als een miskraam meerdere keren plaatsgevonden heeft , betekent dit vaak steeds weer een grote psychische belasting .
Hij vond het naar dat de zwangerschap geëindigd was , maar hij was vooral bezorgd om mij .
De huisarts betastte mijn baarmoedermond en constateerde dat er geen weefsel was achtergebleven , omdat de baarmoedermond alweer gesloten was . '
Je embryo of foetus wordt in deze fase naar buiten gedreven omdat de baarmoedermond geopend is .
Ik vind het vervelend om te moeten meedelen of bevestigen dat de zwangerschap geëindigd is .
Als besloten is je miskraam op te wekken , worden prostaglandinepillen in je vagina geplaatst .
Die bewegingen zorgen ervoor dat de vrucht uitgedreven wordt .
Voordat je teruggebracht wordt , zal een verpleegkundige nogmaals nagaan of je hartslag en bloeddruk goed zijn .
Een andere belangrijke fase is de periode na 34 weken , omdat er dan geen handelingen meer verricht worden om de zwangerschap te verlengen .
Als daaruit gebleken is dat het kindje ernstige aandoeningen heeft die niet met het leven verenigbaar zijn , kunnen ouders beslissen de zwangerschap voor de wettelijke termijn van de 24ste zwangerschapsweek af te breken en de bevalling kunstmatig op te wekken en daarmee het leven van hun kindje te beëindigen . '
Deze gevoelens zijn logisch en geven aan dat je betrokken bent bij je kindje , dat je ervan houdt en dat je eraan gehecht bent .
Als jij en je partner besloten hebben de zwangerschap af te breken omdat je kindje bijvoorbeeld een ernstig aangeboren afwijking heeft , zullen er mensen in je omgeving zijn die met hun oordeel klaarstaan .
Als besloten is de geboorte te bespoedigen , wordt de bevalling opgewekt of ingeleid .
Vraag in dat geval of er een extra echo gemaakt wordt .
Voordat je verdoofd wordt , krijg je plakkertjes op je borst en een klemmetje op een vinger .
Tip : als je kinderen hebt , vertel dan dat je opgenomen wordt omdat hun nieuwe broertje of zusje niet meer leeft of ziek is .
Als je kindje misvormd is , is het belangrijk dat je dat ziet .
Het ziekenhuis zorgt er dan voor dat je kindje gecremeerd wordt .
De overleden kinderen van gelovige mensen werden vaak in stilte begraven op een speciaal gedeelte van de begraafplaats in ongewijde grond , omdat deze kindjes niet gedoopt waren .
Hij kwam en vertelde dat de enorme pijn veroorzaakt was door een gescheurde baarmoeder die vervolgens volliep met bloed .
De gynaecoloog had me ook verteld dat mijn baarmoeder blijvend zwaar beschadigd was .
' Ik zou Isabel en Chris niet kennen als ik zelf kinderen gekregen had .
Het is gebleken dat de meeste rouwdragers de volgende ' fases ' moeten doorgaan voor zij kunnen zeggen dat het verlies verwerkt is :
Rouw is noodzakelijk als je emotioneel verslagen bent .
Ze hebben het gevoel dat ze gefaald hebben , omdat de belangrijke taak moeder worden niet is gelukt .
Als je de zwangerschap afbreekt , of er geconstateerd is dat je een doodgeboren kindje in je baarmoeder draagt , zul je dit je ouders , familie en vrienden ook moeten en willen vertellen .
Ze kunnen je vragen hoeveel weken je zwanger bent , of je last hebt van zwangerschapsverschijnselen en wanneer je uitgerekend bent .
Uit werkervaring weet ik dat het juist goed is voor kinderen als zij betrokken worden bij het afscheid .
Als je niet voldoende hersteld bent , kun je ook langer verlof nemen .
Werkgevers zijn niet verplicht een reïntegratieplan voor je op te stellen zodat je begeleid wordt in het oppakken van je functie en werkzaamheden of samenwerking met je collega's .
Soms houdt dat gevoel een jaar aan , totdat het verdriet verwerkt is .
Veel gevoelens en gedachten zijn gedurende de eerste periode normaal , zoals : het is niet eerlijk dat dit gebeurd is , waarom overkomt het mij , ik kan aan niets anders meer denken dan aan het kind dat ik niet krijg of wat heb ik fout gedaan .
Bij alle vormen van verlies is het belangrijk dat gevoelens gedeeld worden .
In het algemeen hanteren moslims de regel dat als er tekenen van leven van het kindje zijn tijdens de geboorte , ook al zou het kindje sterven terwijl het ten minste voor de helft buiten het lichaam van de moeder is , het beschouwd wordt als een levend geboren kindje .
Crematies vinden binnen de islam niet plaats , omdat dat gezien wordt als respectloos voor de integriteit van het menselijke lichaam .
Na een ingrijpende gebeurtenis kan de behoefte aan intimiteit en seks zijn afgenomen , of vind je seks misschien eng , omdat je zoveel pijn ervaren hebt in en rond je vagina .
Wat kan helpen om de kans te vergroten om zwanger te raken en te voorkomen dat er te veel gefixeerd wordt op de zogenaamde vruchtbare periode , is door juist niet alleen rondom de vruchtbare periode te vrijen .
Niet veel mensen uit zijn omgeving wisten dat we getrouwd waren .
De arts vertelde me dat de operatie geslaagd was en dat het ook goed ging met mijn kindje .
Het voordeel van de vruchtwaterpunctie , die wordt genomen vanaf de zestiende week , is dat het een kleiner risico op een miskraam heeft dan een vlokkentest en dat er tevens een stofje gemeten wordt in het vruchtwater dat iets zegt over de aanwezigheid van een open ruggetje .
Het is vrijwel nooit zo dat de hele buikwand bedekt wordt door de placenta .
Als de buitenbaarmoederlijke zwangerschap niet opgemerkt wordt , ontstaat er bloedarmoede , duizeligheid , flauwvallen of een lage bloeddruk die tot een shock kan leiden .
Overigens moet een nierpatiënt levenslang medicijnen slikken zodat de nier in het lichaam gedoogd wordt .
In principe moet de immuniteit van de moeder optimaal gestimuleerd worden zodat er allerlei biologische processen in het lichaam van de moeder in gang gezet worden .
Het duurde lang voordat ontdekt werd dat het slaapmiddel thalidomide ( Softenon ) de oorzaak was van deze aangeboren afwijkingen .
Artsen en verpleegkundigen waren van mening dat de doodgeboorte veroorzaakt was door de vruchtwaterpunctie die Iris had laten maken terwijl zij nog geen 36 jaar oud was .
' Tijdens het nazorggesprek werd ons een schuldgevoel aangepraat , omdat wij voor de aangegeven leeftijd van 36 jaar gekozen hadden voor een vruchtwaterpunctie .
Dat zou de oorzaak zijn van de doodgeboorte , terwijl dat wetenschappelijk niet bewezen is .
Conclusie van dat gesprek was dat men zich eigenlijk nooit gerealiseerd had dat Iris en haar man iets opgedrongen werd .
De doodgeboorte was een schok en een heel verdrietige gebeurtenis , maar als je gevoeld hebt dat mensen dood kunnen gaan dan is het leven nooit meer vanzelfsprekend .
Kinderen nemen je ook terug in het leven als je er zelf helemaal door verslagen bent .
Als die zaken vóór de zwangerschap gecontroleerd worden , kunnen bepaalde risico's uitgesloten worden .
Als je nog niet ingeënt bent , worden de kosten van de inenting door je zorgverzekeraar vergoed .
Soms blijkt uit een chromosomenonderzoek dat je erfelijk belast bent met bepaalde aangeboren afwijkingen en dat de kans groot is dat je een kindje krijgt met deze afwijking .
Hij deed bijna alsof ik het verzonnen had .
dat wij onze weg gevonden hebben
Marjan gaf er de voorkeur aan eerst de linzen te koken voordat de gehakte uien , knoflook en specerijen in een goede , sterke olijfolie gebakken werden .
Hoewel ze gezegend was met een talent voor hi- en lowlites , had ze nooit iets kunnen doen aan de stortvloed aan roos die elke dag uit haar coupe bloempot viel ; de vlokken lagen schuldbewust op haar puntige schoudertjes .
Omdat ze ervan overtuigd was dat haar lieve jongetjes voor een hogere macht waren bestemd , had Joan vanaf hun vroege kinderjaren elke avond de catechismus in hun ongevoelige hersenen gestampt .
Hij durfde niet om te kijken naar Layla toen hij door de winkeldeur naar buiten stormde ; hij reageerde niet op de tweeling die hem spottend nariep dat hij zijn staart vergeten was en hij merkte ook niet dat hij wegholde in de tegenovergestelde richting van de school , zo was hij zichzelf verloren in Layla's liefelijke parfum .
Toen ze haar gebalde vuist opende zag ze dat de kleine witte groente , net als haar hart , krokant gebakken was .
Het huis van de Delmonico's - groene luiken , vier kamers - lag aan een afgelegen , gevaarlijk steil weggetje , dat veel te smal bleek voor Thomas ' monsterjeep , zodat hij gedwongen werd zijn geliefde voertuig onder aan de heuvel te laten staan .
Ik heb gezien dat de winkel nog steeds gesloten is .
Omdat hij getrouwd was met Margaret , de geduchte zuster van Thomas McGuire ( die als slimste van de hele McGuire-clan de lastige taak had om de totale boekhouding van Thomas kloppend te maken ) , zat Padraig thuis volledig in het nauw .
Daar staat tegenover dat voor degenen die lijden aan een te koud temperament , getypeerd door buitengewone aanvallen van zwaarmoedigheid en een algeheel gebrek aan belangstelling voor de toekomst , hete of garm gerechten juist aanbevolen worden .
' Mijn Gloria vertelt mij dat jullie aan de revolutie ontkomen zijn .
De avond dat ze voorgoed uit Teheran vertrokken was , was een septemberavond als nooit tevoren .
Algauw , alsof ze door slecht weer uiteengedreven werden , verlieten ook de overige klanten het café met achterlating van de gestolde , plakkerige resten van hun half opgegeten baklava's en zoete siroopdrankjes .
Maar ze had alleen het hoofd gebogen en zich naar buiten gehaast , blij dat ze ontsnapt was aan de genadeloze blikken van de oude vrouwen .
Nu zag ze dat de verdenkingen van de oude roddelaarster gegrond waren .
Bahar was even verblind door de heldere gloed en moest verschillende keren met de ogen knipperen voordat ze Layla's gezicht kon onderscheiden , maar zodra ze gerustgesteld was dat haar zus gezond en wel was , kwam haar boosheid snel opzetten .
Zelfs in de donkere dagen van de Tweede Wereldoorlog , toen haar ouders genoodzaakt waren minder vaak linguine met een saus van venusschelpen op het menu te zetten , was het eten beter geweest dan hier , waar er geen kraak of smaak aan zat .
Alsof dat soort magie bedoeld was voor het slag mensen waartoe hij , Danny Fadden , behoorde .
En dan te bedenken dat ze gevallen was voor iemand als Malachy .
Ze begint net een beetje bij te komen van de laatste keer dat je verdwenen was en je weet hoe erg haar migraineaanvallen zijn geweest .
' Je hoeft niet erg te liegen - zeg gewoon dat je gevallen bent toen je met Malachy aan het wandelen was of zoiets .
Terwijl de Spaanse zeeman haar innerlijke snaren beroerde leerde hij haar woorden als amor mio , cariña en pasión , en hoewel hij voor het eind van de zomer alweer vertrokken was , liet hij een levende , ademende herinnering aan zichzelf achter in de vorm van Malachy .
Het zou me niet verbazen als ze Thomas Junior al ingepalmd had . '
Ik dacht dat het café vandaag gesloten was , ' zei ze .
Marjan vroeg zich verbaasd af hoe het toch zo had kunnen verkeren ; nog maar een paar maanden geleden had zíj Estelle in bed geholpen toen ze flauwgevallen was .
Tom Junior had die muur gebouwd terwijl De Kat diep verzonken was in een geestelijke monoloog over de betekenis van betekenis .
De vrucht had haar zelfs geleerd dat de beste recepten vaak niet neergeschreven zijn , de recepten die in je opkomen als je jezelf een goed glas shiraz-vino inschenkt en een troostende song van Billy Holiday opzet en je laat leiden door de rijkdom aan ingrediënten .
Mannen zijn werkelijk om op te vreten wanneer ze geconfronteerd worden met groot , vrouwelijk verdriet .
Het is vijf over drie 's nachts als ik me plotseling zwaar uitgeput voel .
De ontdekking dat er iemand in Gidons computer gesnuffeld heeft , wordt weggevaagd door een alles verterende lust die vanuit mijn onderbuik tot ontploffing komt .
Een natuurlijke vrouwelijke eigenschap die in me naar boven komt als ik geconfronteerd word met iemand die boos op me is .
En hoewel het geruststellend bedoeld is , is ontsteltenis de enige reactie die deze opmerking bij mij veroorzaakt .
Nadat ik hen verzekerd heb dat ik een hele relaxte moeder ben die alleen maar blij is met dit ' goede nieuws ' , namelijk dat Julia hoogstwaarschijnlijk veilig in de armen van haar nieuwe vlam ligt , leer ik van alles over Deepak Vanishkuram .
Ik realiseer me dat ik uitgehongerd ben en bestel slibtongetjes in limoenbotersaus .
Lieverd , ik ben zo blij dat ik je gevonden heb . '
Ik heb het idee dat hij en Haas achter mijn rug overlegd hebben en vraag me af hoe goed zij elkaar eigenlijk kennen .
Dat ik vergeten ben hoe jij me vorige week hebt behandeld ?
Net als ik besloten heb om Zoë af te bellen , ontvang ik een sms'je .
Als Hazelaar en zijn collega's gearriveerd zijn , blijkt dat het inderdaad om een inbraak gaat .
Maar dit was nadat ik zelfs de kunststof bodem uit zijn toiletkit had gehaald om te kijken of er misschien iets onder verstopt zat .
' Ik begrijp dat je ongerust bent , maar ik kan je verzekeren dat ze goed verzorgd wordt . '
' Het lijkt me sterk dat een hacker Gidons code heeft gebroken of dat er in onze keuken iets verstopt lag , ' probeer ik haar én mezelf gerust te stellen .
' Je denkt vast dat ik doorgedraaid ben . '
Ze heeft gelijk als ze zegt dat hij altijd goed voor ons allemaal gezorgd heeft .
' Hebben jullie enig idee of Gidon hier iets verborgen heeft ? '
Zeg Marith , weet jij of hier iets naast gehangen heeft ? '
Dat is het , ik weet zeker dat ik de code gevonden heb ! '
Hij zou het nog doen ook als ik niet omringd was door mannen die , weliswaar ieder op hun eigen wijze , van vrouwen houden .
Hij was ervan overtuigd dat Daniel hem genaaid had en stormde vloekend en tierend mijn suite in en uit . '
Ik ben op zoek naar de uitgang , mijn handen tasten de wanden af , ze voelen slijmerig en glad , alsof ze bekleed zijn met rottend alg. Ik heb geen grip en probeer met behulp van een ouderwetse schoolslag vooruit te komen .
Ik vertel haar dat ik geraakt ben door de schoonheid van India , en dat ik me stellig heb voorgenomen haar op te zoeken als alles achter de rug is - wat ik hiermee bedoel laat ik in het midden .
Ik leer dat de constitutie van ieder mens gebaseerd is op fundamentele energie van de elementen .
Nog steeds huil ik , het verschil met ervoor is dat ik vergeten ben waarom .
De aanhoudende diarree zorgt ervoor dat ik verzwakt ben , ik voel me koortsig .
Als ze zich voorgoed gevestigd hebben dan maken ze ... Shit !
' Ik weet het zeer te waarderen dat je gekomen bent , echt waar .
Ik zag dat je donderdag erg aangeslagen was .
In de eerste plaats heeft Nederland geen verdrag met India gesloten , en in de tweede plaats kom je hiervoor pas in aanmerking als de zaak onherroepelijk is geworden , oftewel , als je helemaal uitgeprocedeerd bent .
Als je niet probeert te luisteren terwijl iemand duidelijk hoorbaar opgewonden is - of zijn het er meer ?
Steve neemt meteen het woord : ' Wat fijn dat jullie allebei weer gekomen zijn .
Het risico , nadat we afgelopen keer ontdekt werden door Junior , is te groot .
Hij kijkt tevreden en schudt mijn hand krachtig op en neer , een mannelijk bevestiging dat de zaak beklonken is .
Aangezien we nog maar een paar honderd meter van de villa van de Vanishkurams verwijderd zijn , wil ik geen enkel risico lopen door straks uitvoerig op straat te zwaaien voor een taxi .
' Ik ontken , ' zeg ik terwijl ik mijn mondhoeken niet naar beneden geduwd krijg .
Onder het licht van de lamp die boven tafel hangt , zie ik dat zijn huid slecht verzorgd is .
' Er is een aantal vragen waarvan ik graag heb dat ze gesteld worden , ' gaat Steve gewoon verder .
' Ongelofelijk te bedenken dat dit water verbonden is met dat in Goa .
Iets in zijn stem en zelfverzekerde houding doet me vermoeden dat ze inmiddels achterhaald hebben dat het Thomas niet kan zijn geweest .
Als zijn rol ten aanzien van de liquidatie van Gidon bewezen wordt , zal hij een flinke gevangenisstraf opgelegd krijgen .
Ik sta op en declameer , alsof ik omringd ben door een gezelschap van aandachtige toehoorders : ' Lieve Donia , je had niets , toen was je rijk en nu heb je weer niets .
Zeg niet dat ik je niet gewaarschuwd heb . '
Nu ik niet meer in het buitenland gestationeerd ben , kan ik mijn kinderen zien opgroeien .
Ik vraag me af of ik zojuist beledigd werd en onderbreek hem .
Met mijn hoofd naar de toren , het water en zo'n beetje alles behalve de kroeg gericht , keer ik even later - als ik zeker weet dat Klaas verdwenen is - terug naar mijn auto .
Ik geloof niet dat ze me gehoord heeft , momentje .
' Weet je wel dat de jaaromzet in de zaadteelt in Nederland geschat wordt op negenhonderd miljoen euro per jaar , waarvan zo'n tachtig procent uit export ?
Tegen de tijd dat ik omgekleed ben , zie ik dat Abe Boersma al heeft geantwoord :
Die houden zich schuil in de nabijgelegen Cornelis Schuytstraat totdat de koopjesjagers weer verdwenen zijn .
Zal ik voordat ik wegrijd toch even Steve opbellen met de mededeling dat ik denk dat de Kraanvogel het op me voorzien heeft ?
Dus jij denkt dat de labels simpelweg verwisseld zijn ? '
Waarom eiste Mark indertijd niet dat het bedrijf verkocht werd zodat hij zijn erfdeel kon cashen ?
' Die hele verzekeringstoestand was een fout , zeg niet dat ik jullie niet gewaarschuwd heb . '
' Als ik jou was , zou ik me er maar bij neerleggen dat je verloren hebt , dat is beter dan nu doorgaan . '
In mijn binnenste had ik het gevoel dat ik aan dat land toebehoorde , maar dat ik er ook van vervreemd was .
Tegelijkertijd beseften ze dat het proces van volwassen worden afgerond was , dat alles wat ze mij hadden gegeven , me gevormd had als persoon en dat ik daarom ook klaar was om deze test het hoofd te bieden .
Het is ook waar dat naarmate ik ouder werd , ik geprobeerd heb om me niet te laten kwellen door het gevoel dat ik ben afgewezen .
Het heden dat mij ten deel is gevallen en de onmacht niet te weten hoe ik alles wat me op dit moment omgeeft het hoofd moet bieden , bevestigen maar weer het geluk dat ik heb gehad omdat ik uitverkoren was .
Je lijkt moe ... Ik weet niet of je wel of niet geslapen hebt tijdens de vliegreis .
De straten hangen vol enorme kartonnen filmaffiches en ik zie nu pas dat ze allemaal met de hand geschilderd worden .
Het doet pijn om te ontdekken dat je alles verloren hebt .
Ik weet niet of ik je dat al verteld heb .
Uiteindelijk ving hij midden in die brij van woorden ' put on tv ' op en je vader sprong een gat in de lucht omdat hij je begrepen had .
Het nieuws van de dag is dat je vandaag begonnen bent met pianospelen .
Nu ik een beetje op adem begin te komen en ik een helder moment heb , pak ik het dagboek en schrijf een paar regels op om afscheid te nemen , om een bewijs achter te laten dat ik gedacht heb aan hen die van mij houden en me alles hebben gegeven .
Het schrijven in mijn dagboek geeft me rust omdat , mocht er iets gebeuren , er bewijs is dat ik gedacht heb aan de mensen die zo belangrijk zijn geweest in mijn leven en dat ik ze niet in de steek heb gelaten .
Hij is helemaal verrukt van jullie , maakt foto's , filmt jullie wanneer jullie aan het praten of spelen zijn...tenminste , als hij niet vastgeplakt zit aan de super-8 montageset : hij maakt films , zet er muziek onder , geeft ze titels ... Dit zijn verrijkende en creatieve tijden .
Zodra we de ruimte ingedeeld hebben zodat iedereen erin past , bel ik naar het klooster in Nasik om ze op de hoogte te stellen van mijn komst .
Bedankt , Gemma , dat je me geholpen hebt om mijn verhaal in dit boek te veranderen , en voor al je toewijding .
' Dat komt omdat de stenen vroeger , eeuwen geleden , anders geslepen werden dan nu , ' antwoordde Ruth .
Er ontstond een open plek en ik zag dat de ingang bijna gesloten was .
Die vernietigde torens doen ons pijn , zoals gezegd wordt van geamputeerde ledematen die er niet meer zijn .
Die vreselijke nacht , waarin ik voelde dat New York bevolkt was met duizenden zielen zonder lichaam , die verward , doodsbang en wanhopig hun weg zochten in de duisternis , terwijl de levenden huilden om hun afwezigheid , die nacht lagen wij in elkaars armen in mijn bed , getroost door het geluk dat je voelt als je niet meer ongelukkig bent .
Toen ze antwoordde zag ik dat ze een beetje van haar stuk gebracht was .
Dus het is niet echt handig in mijn beroep als je in beslag genomen wordt door sinistere raadsels .
Ik zei dat ik uitgeput was en liep naar een kleine beschutte plek tussen de rotsen .
Daarna bleek dat hij niet overleden was door een verkeersongeluk , zoals ik altijd had gedacht , maar dat hij zelfmoord had gepleegd .
Het leek wel of de hele familie Wilson van de aardbodem verdwenen was ... '
We zijn intussen volwassen ... hoewel Luis niet zoveel veranderd lijkt .
Ik heb al eerder gezegd dat ik niet bang uitgevallen ben , maar die man was beslist niet het type dat ik graag in mijn eentje zou tegenkomen .
Het schijnt dat hij hierin verwikkeld was toen hij stierf . '
Hij heeft ze erin laten lopen , het lukte hem een pistool achterover te drukken en toen ze er het minst op bedacht waren ... Pief !
Ik had tijd gehad om te controleren of mijn spullen , die verbazend snel naar mijn kamer waren overgebracht , goed neergezet waren en wat rond te lopen in die tuin waar ik zo van hield .
' Ik ook niet , ' zei Oriol , ' ondanks dat mijn moeder ervan overtuigd is .
Hierover en over andere dingen brak ik me het hoofd om vier uur in de ochtend terwijl ik over de donkere tuin naar de verre lichten van de stad keek en voelde dat ik van hem , van Oriol , slechts door een muur gescheiden was .
Ik haalde diep adem en merkte dat alle angst die het alchemistenverhaal van Alicia bij me had opgeroepen , verdwenen was .
' Zeg dat het niet waar is dat we elkaar gekust hebben in dat noodweer de laatste zomer aan de Costa Brava .
En dat we het daarna stiekem weer gedaan hebben .
Maar zijn aanvaller kreeg de papieren niet te pakken , omdat hij in een steekpartij verwikkeld was met de oude man die net op hem af was gestapt en zich woedend op hem had gestort .
Ik moet bekennen dat ik me teleurgesteld voelde .
Toen de echo van zijn kreet weggestorven was , bleef hij kreunen , wat hem onwaardig was .
Als alles in Miravet verzameld was , zou ik , mocht de situatie nog verder verslechteren , naar Peñíscola vertrekken om de schat naar de Na Santa Coloma te brengen , die door geen enkele koninklijke galei kon worden ingehaald , en hem op een veilige plaats verstoppen zolang de onzekere tijden zouden voortduren .
' Ik heb het verschillende keren onderzocht omdat ik gefascineerd was door de mysterieuze ring die de Maagd draagt , maar hoewel het op het eerste gezicht echt lijkt , weet ik nu dat het een eigentijdse vervalsing is .
Ze hadden ruzie over die panelen , ze dachten dat er een boodschap in verborgen zat , de sleutel tot iets veel groters : de schat van de tempeliers .
En dat hij zich in de steek gelaten voelde door een vader die hij bewonderd had als een held , maar die hij niet kon vergeven dat hij hem welbewust wees had gemaakt .
Denk je dat ik voordat ik jullie op het strand had gezien , niet gemerkt had dat je hem leuk vond ? '
Ik dronk met kleine slokjes van dat witachtige spul dat Oriol voor me had besteld , zonder dat hij gevraagd had of ik iets anders wilde , en keek naar de doeken aan de muur , die wazig waren door de tabaksaanslag .
Ik voelde me ongemakkelijk omdat mijn vriend erin betrokken werd .
Maar ik moet bekennen dat die briljante advocaat met haar snelle en intelligente antwoorden hier niet op voorbereid was ; deze situatie had ik niet in de hand .
Toen ze zich ervan verzekerd hadden dat ik geen wapens bij me had , keken ze de koffer na .
Want ik moest goed begrijpen dat als we ontdekt werden , ik een vriendin was die de ring droeg met het hoogste gezag van de tempeliers , waardoor ik veilig was , terwijl hij in dat geval kon rekenen op een agressieve behandeling door die mensen .
En als ze me zouden ontdekken , dan mochten ze best weten dat hij me meegenomen had daar naartoe , dan zouden ze meteen weten dat hij op de loer lag en dat het nu tijd werd om te onderhandelen .
Als het moet of als ik uitgedaagd word kan ik behoorlijk agressief zijn , maar op dat moment voelde ik me geïntimideerd en ik keek naar Oriol , hoewel ik wist dat hij me niet zou helpen .
Toen het verbranden van al die als negatief ervaren dingen afgelopen was , versnelden de bongo's het ritme weer en iedereen die zichzelf een muzikant vond deed zijn best om zo veel mogelijk kabaal te maken om weer in datzelfde ritme te komen .
Hij keek me verbaasd aan , alsof hij mijn aanwezigheid vergeten was , alsof hij zich niet eens bewust was van zijn eigen aanwezigheid daar .
Toen het lied uit was , werd er geklapt en om meer gevraagd , maar hij wilde niet doorgaan en ik had het idee dat hij het jammer vond dat het publiek de intimiteit doorbroken had .
Ik zag dat Oriol zijn kleren uitdeed , en opeens weer klaarwakker bedacht ik dat mijn vriend helemaal niet slecht bedeeld was .
Of op zijn minst had ik die ringetjes met een ruk uit haar tepels willen trekken , maar toen mijn eerste drift wat gezakt was liet ik me door Oriol uit die heksenketel weghalen .
Als alles in Miravet verzameld was , zou ik , mocht de situatie nog verder verslechteren , naar Peñíscola vertrekken om de schat naar de Na Santa Coloma te brengen , die door geen enkele koninklijke galei kon worden ingehaald , en hem op een veilige plaats verstoppen zolang de onzekere tijden zouden voortduren .
Hij eigende zich zo veel geld en juwelen toe dat er in sommige kerken zelfs geen mis meer kon worden gelezen omdat alle liturgische attributen verdwenen waren .
Voorbij het bolwerk vonden we een kleine grot die er niet erg veelbelovend uitzag , en toen we die hadden onderzocht waren we in de buurt van de haven en zetten we onze zoektocht voort nadat we voorbij de golfbreker gelopen waren .
Geen enkele aanwijzing die ook maar in de verste verte deed vermoeden dat Arnau zijn legendarische schat daar verborgen had .
Ik moet bekennen dat ik me , tegen de tijd dat we aan het nagerecht toe waren , al weer tot hem aangetrokken voelde .
Hoewel het seizoen al begonnen was , hadden we daar op doordeweekse dagen niet veel mensen gezien - het lag te ver van het dorp en het strand , en het was dus niet druk .
Met aan alle kanten rotsen was het zicht beter dan buiten , en ik ontdekte dat mijn hoofd maar een paar centimeter van de bovenkant van de tunnel verwijderd was - ik dacht zelfs even aan de andere kant licht te zien .
Een paar minuten geleden waren we nog dolblij dat alles alleen maar een verzinsel was , dat we gered waren , en nu hij zijn angst vergeten is , zit hij te klagen .
Oriol wilde als eerste vertrekken , zonder persluchtfles , op eigen kracht en zonder uitrusting , maar ik haalde hem over minstens een halfuur te wachten nadat ik vertrokken was .
Dat we Oriol gekregen hebben was een zegen. ' glimlachend keek ze me aan .
Die dag dat ik uiteindelijk op de Nieuwe Tempelorde stuitte en meester Bonaplata leerde kennen , wist ik dat ik mijn thuis gevonden had .
Later , toen ik wist dat u de ring droeg , hield ik u in de gaten om u te beschermen , zoals toen u aangevallen werd . '
Dat we dat niet hebben gezien , kwam omdat we verblind waren door het zoeken naar geheime inscripties onder de verflaag , zonder de echte aanwijzingen te zien .
Ik verweet hem dat hij nog maar een paar minuten daarvoor de intuïtie verdedigd had , het instinct als bron van kennis , en nu liet hij zich voorstaan op wetenschappelijk taalgebruik .
Het was heel onwaarschijnlijk dat ze die verhandeld hadden . '
Toen wist ik dat het deze keer echt afgelopen was met ons .
' Sta of ik schiet ! ' schreeuwde de man meteen nadat hij gevuurd had .
Ik prentte me in dat de duisternis in de kerk nu in mijn voordeel werkte en hield mezelf voor dat Oriol en ik allebei in leven zouden blijven zolang ik niet gepakt werd .
Later hoorde ik dat Alicia hem die gegeven had om haar te kunnen waarschuwen als wij in de problemen kwamen .
We denken liever niet aan de dood , maar als we er zoals ik toe gedwongen worden , maakt het ons allemaal iets uit hoe we sterven , net zoals we ons erom bekommeren hoe we leven .
Toen ze uitgeruzied waren hoorde ik het geknerp en gesleep van Pistool en Rugzak die door de tunnel van doornen vertrokken .
Toen mijn beide oren bedekt waren , bevond ik me in een andere wereld .
In de tussentijd zijn er twee dingen die jullie samen moeten doen - als hij voldoende hersteld is : bedenk drie vragen waarop alleen jullie moeder het antwoord weet .
De politiechef hield zijn metgezel nauwlettend in de gaten , omdat hij geschrokken was van diens inzinking van de dag ervoor .
Als iemand had moeten weten dat die foto van Salis gedateerd was , was hij dat .
Hij deed zijn mond open om iets te zeggen en deed hem weer dicht omdat hij zich opgelaten voelde , toen hij zich de idiote droom over een politiefoto van de mishandelde hond weer herinnerde .
Door de invloed van zijn privé-detective was het onwaarschijnlijk dat Hines ooit op deze manier met hem had gepraat als hij niet zo ontzettend geschrokken was .
Hij is zo gedesoriënteerd door de afwezigheid van Olivia , de rots in de branding , dat hij erg verzwakt is .
Hij weet dat ze gestoord is .
Caterina haatte het omdat ze zich verwaarloosd voelde .
Het was de dag dat mijn pleisters werden verwisseld en dat deden ze nooit op zondag , maar op een van de twee dagen in de week dat jagen verboden was .
Ik bleef kalm ondanks het feit dat mijn bewakers , met name Vos en Slager , buitengewoon geïrriteerd waren , wat ze op mij botvierden .
Het spijt me als u geschokt bent door wat ik zeg . '
Ik denk dat ze verdriet heeft omdat ze erachter gekomen is . '
Het had even geduurd voor hij haar had herkend toen ze op hen af was gelopen omdat ze zo mooi gekleed was , hoewel het piekerige haar onder de rand van een buitengewoon elegante hoed was weggestopt .
Zijn familie vindt dat ze verarmd zijn , maar dat is alleen in vergelijking met de kapitalen die ze vroeger hadden .
' Maar , ' zei hij , terwijl hij plotseling met een krachtige beweging zijn armen boven zijn hoofd zwaaide , ' in de meest religieuze stad van het land heeft een atheïst die van een borrel houdt , het idee dat hij levend begraven is .
' Ze zei dat het niet zo was dat ze niet meer in Allah geloofde , maar dat de aarde haar in de steek gelaten had .
' Een paar Dolfijnen hebben de indruk dat ze gestuit zijn op een afrekening binnen het criminele circuit . '
' We denken dat uw zoon vermoord is , mevrouw Berisha , ' begon Suleyman .
En dat dat allemaal te danken was aan die vriendelijke , knappe , grote , lange man die zelfs nu voor hun toekomst beneden aan het werk was in de leerwinkel , was slechts een bewijs temeer dat haar leven op wonderbaarlijke wijze een compleet andere wending genomen had , waardoor alles toch nog goed was gekomen .
' Oom Ahmet zei dat je , eh , iemand gevonden had , ehm ... '
' Ja , ik geloof dat ik hem gezien heb , toen ik naar boven kwam . '
' Als Albanezen verwikkeld zijn in gjakmaria , dan moet jij je als politieman daar buiten houden , ' zei Samsun , als een echo van Rahman Berisha's opvatting .
Alsof hij gedreven werd door gedachten die hij op zijn beurt voor haar verborgen had willen houden , rolde hij van Zelfa's lichaam af en liet zich zwaar op zijn kant van het bed neervallen .
De toxicologische test zou moeten uitwijzen of het schrikbeeld van Albanese drugsrunners dat bij iedereen door het hoofd spookte , gegrond was .
Samsuns onthulling dat de Berisha's verwikkeld waren in een bloedvete met de Vlora-clan , zat hem dwars .
Als Rifat Berisha vermoord is door de familie Vlora , kunnen we ervan uitgaan dat er binnenkort bloed van hen wordt vergoten . '
Maar Berekiah wilde dat zijn outfit beoordeeld werd door een man die verstand had van kleding .
' Als u ons gezegd had dat uw informant een familielid van u was , hadden we het misschien niet gedaan ! ' antwoordde Tepe verhit .
' Hoewel die ons tot nu toe nog niet veel geholpen hebben ... '
Tepe , die tegenover zijn collega was gaan zitten , zei : ' Dat zou kunnen , ja , en we zijn er inmiddels achter dat de familie van Rifat verwikkeld is in een vete met een andere Albanese familie .
Ze vermoeden , zoals Mehmet Vlora mij zo bloemrijk duidelijk heeft gemaakt , dat ik jou verteld heb over hun vete .
En omdat ik tussen de spullen van mijn vader nooit iets gevonden heb wat betrekking had op haar dood . '
Zelfa weerstond de verleiding te zeggen dat hij daar anders niet mee gezeten had toen ze nog zijn minnares was .
' De ochtend voor de nacht dat hij gestorven is .
' Weet u , hoewel hij me enorm geholpen heeft , had ik Rifat niet nodig om mijn ego op te vijzelen , zoals andere vrouwen misschien zouden hebben gedaan .
' Als ik gewild had dat Rifat van me hield , zou ik hem moeiteloos voor me hebben kunnen winnen .
Misschien zou je aan Arto moeten vragen hoe een hartpatiënte eruitziet als ze gestorven is . '
' Ik neem aan dat hij op dit moment behandeld wordt . '
' Dag , Ali , ' zei ze en ze probeerde niet te laten merken dat ze geschokt was door de holle ogen die haar geamuseerd leken aan te kijken .
Misschien was hij dat gewoon vergeten te vertellen , maar het kon ook een aanwijzing zijn dat hij besloten had een verhaal te verzinnen om zijn zeer strenge , in hun eer aangetaste familieleden een plezier te doen .
' Nou , dat hij betaald werd voor die klotenier , natuurlijk , ' schreeuwde Evren .
' Ik hoop dat u een goede reis gehad hebt , oom Ahmet , ' zei hij toen hij de oude man naar zijn eigen stoel leidde .
' Ik weet nog dat moeder ooit gezegd heeft dat ze een van de gebroeders Vlora een paar keer had gezien - ze meende dat het Mehmet was en dat maakte haar angstig .
Het lijkt erop alsof hij dat gebruikt heeft om binnengelaten te worden .
Ik weet dat zijn lichaam gekneusd was , maar dat is gebeurd toen hij al dood was .
Van daaruit had hij beter zicht , zodat hij kon doorgeven wanneer er iets gebeurde en omdat hij gewapend was , zou zijn aanwezigheid wellicht een ontmoedigende werking hebben - maar dat hing natuurlijk van de geestesgesteldheid van de gijzelnemer af .
' Ik werd geconfronteerd met een gijzeling uitgevoerd door een gek , door iemand van wie jij , nog voordat Rifat Berisha werd vermoord , al wist dat hij geestelijk gestoord was ! '
Toen ze samen naar de opgang van de galerij waren gelopen , had Zelfa geprobeerd hem uit te leggen dat de jongen gefixeerd was op vampiers , maar omdat ze zo weinig tijd hadden gehad , had hij het niet echt begrepen .
En als ik het goed begrepen heb , heeft haar vader haar dat ook altijd voorgehouden , en aangezien ze zichzelf toch niet kon zien , kon ze van zichzelf net zo goed een beeld vormen zoals ze wilde zijn ! '
' Ik weet dat ik erover gepraat heb , zoveel dat je er knettergek van werd , maar ... maar om het bevestigd te krijgen - is alsof ik geen echte vrouw meer ben , en dat net voor mijn huwelijk ... '
' Als ik het goed begrepen heb , is Abdurrahman gisteren in het ziekenhuis verschenen om zich uit te putten in excuses en zijn nimmer aflatende liefde te verklaren .
' Maar ik wist niet dat je me getest had op ... '
' Ik denk dat ik eerlijk gezegd meer geschokt ben dan echt van streek .
Vader zei dat er niet gevochten was - het ging allemaal te snel - één diepe jaap en toen begon David Rifats hals door te zagen ... Vader werd bang ... ' Ze bevochtigde haar droge lippen met haar tong .
En trouwens , als je hedendaagse fictie over het onderwerp erop naleest , zul je tot de ontdekking komen dat heel veel oude ideeën over vampiers veranderd zijn .
' Als we getrouwd zijn , is het niet handig dat ik nog voor de politie werk . '
Of dit nu gespeeld was , zoals sommigen meenden , of niet , het was overduidelijk dat ze in deze toestand niet voor de rechter kon worden geleid .
' Als je gezien had wat haar vader haar heeft aangedaan , zou ze wat jou betreft overal mogen wonen , zolang het maar niet bij hem was !
Als hij ergens aan gewend was dan was het wel aan vertrouwelijke mededelingen .
Het probleem met de christelijke religie en naar mijn mening ook met de joodse , is dat we aangespoord worden te geloven dat we ons lot zelf in handen hebben , en dat is uiterst gevaarlijk .
Toen het groepje late feestvierders voorbijgelopen was , maakte Masha haar mond los van de zijne en legde haar hand op zijn gulp .
' Als ik het goed begrepen heb staat u kritisch tegenover de huidige Turkse maatschappij .
Toen hij de voordeur had bereikt , draaide Ikmen zich om , en nadat hij had gekeken of Nilufer Cemal meegekomen was met haar vriendin , zei hij : ' U mag met niemand hierover praten .
Y?ld?z , die vanaf het moment dat het telefoontje binnengekomen was , aandachtig naar Çöktin had gekeken , voelde zich een beetje misselijk worden .
' Wat ik bedoel is dat hij vrijwel volledig geconserveerd is , tot en met de restanten van de tumor waaraan hij is overleden .
Of er met hem gespeeld werd of niet , nu had hij de kans om Rostov uit zijn tent te lokken .
Pas toen hij uitgesproken was , realiseerde Arto zich dat Yiannis niet meer naar hem luisterde .
Maar als de kinderen Akdeniz ergens gekweld werden , in welke betekenis van het woord dan ook , zou hij dan niet in actie moeten komen ?
Ik denk dat het heel goed mogelijk is dat iemand in de loop van vrijdagnacht uw huis binnengeslopen is en ... '
Melih haalde zijn handen voor zijn gezicht weg en riep uit : ' Als ze ook maar een van mijn kunstwerken beschadigen , of dat nu voltooid is of niet , dan sleep ik ze allemaal voor de rechter , u ook ! '
Gezien haar toon zou het te vergeven zijn als iemand dacht dat ze alleen geïnteresseerd was in het materiële gewin dat de dood van Rosita haar opleverde .
' Namen ken ik niet , maar ik weet dat er gelekt wordt binnen mijn afdeling .
Zodra hij betaald had - als vriend kreeg hij natuurlijk korting - ging Arto weg .
We weten dat die mensen gewapend zijn .
Çöktin had gehoord dat er voor die avond iets gepland was wat te maken had met Rostov .
' Oké , ik denk dat we genoeg gezien hebben , ' zei Iskender , die zijn mannen doelbewust voorging naar het , vanwege de kleding van het stel - de een droeg een habijt , de ander een leren gangsterjack - vreemde tafereel dat zich onder de klokkentoren ontvouwde .
Hij had er alle begrip voor gehad dat Iskender en zijn mannen waakzaam moesten zijn in verband met smokkelwaar en had gezegd dat hij zich absoluut niet lastiggevallen voelde .
En wat dat andere lichaam betreft , daar hebben ik en mijn familie niets mee te maken , zoals ik al gezegd heb tegen die politieman , Çöktin . '
Hoewel Nurettin altijd al geweten had dat de familie Keyder niet gelovig was , vond hij het toch een beetje schokkend dat ze het woord ' God ' gebruikte in plaats van ' Allah ' .
Maar wellicht was het niet slim om daar nu al tegen Rostov over te beginnen , niet zolang het hem niet gelukt was informatie aan de Rus te ontfutselen .
Aan de ene kant waren de Sauls , een middenklasse familie , niet bepaald blij geweest toen duidelijk werd dat de sjofele politieman , de zoon van de alcoholist Haim Cohen , geïnteresseerd was in Estelle .
Maar als Talaat overleden was , zou het onderwerp van het jonge stel toch op tafel moeten komen .
' Ik wil niet dat mijn kleintjes op zo'n manier mishandeld worden !
Misschien heeft hij de stad wel verlaten omdat hij zich opgejaagd voelde . '
' Veli zei altijd dat Peron Ara alleen heeft ingehuurd omdat hij gezien had wat voor wonder hij met Miguel Arancibia had verricht . '
' Ik weet dat jij denkt dat mijn bezwaren alleen gebaseerd zijn op mijn geloofsovertuiging , maar dat is niet zo. ' Ze draaide zich om en keek haar echtgenoot recht aan .
' Ik geef toe dat ik het heel raar vind dat u ervoor gekozen hebt uw beroep in Turkije uit te oefenen , dokter Keyder , ' ging Suleyman verder .
Als ik het goed begrepen heb , had het daarmee te maken . '
Maar zelfs al zou mijn broer ontdekken dat ze besmet was , wil dat nog niet zeggen dat jij ook besmet bent . '
Hoewel de onderste helft van haar gezicht verhuld werd door een dunne yasmak , herkende Ikmen onmiddellijk haar vertrouwde gelaatstrekken .
Van dichtbij zag hij dat de hele outfit gemaakt was van rode labels van designerkleding .
Het klopte helemaal dat dokter Keyder zo gefixeerd was op haar bezit , meende hij .
In mijn kunst komen die verlangens tot uitdrukking en omdat Ara me geleerd heeft de geest van de overleden persoon te vangen , gaat het ook om het weer opbouwen van een mystieke band met de overledene .
Çöktin begreep helemaal niets van wat ze zei , maar legde een hand op haar schouder om haar wat troost te bieden nu ze zo geschokt was .
' Ik vind het heel fijn dat jullie allemaal gekomen zijn om je moeder bij te staan . '
Hoewel ze technisch gezien gemummificeerd waren , moest zelfs hij toegeven dat de kinderen Akdeniz er eerder hadden uitgezien als het resultaat van een artistiek proces , dan van een wetenschappelijk procédé .
Hoe hun relatie ook is , of liever gezegd was , die moet veel ingewikkelder zijn geweest dan wij dachten . '
' Weet je of dokter Sarkissian al iets gevonden heeft waarmee we onze vriend Rostov in verband kunnen brengen met dat Russische meisje ? '
' Wat voor nut had ze nog voor hen , toen ze eenmaal geprobeerd had me in de val te lokken ?
Net als de danseres van haar mentor , Pedro Ara , was deze prima ballerina ook morsdood geweest op het moment dat de foto genomen was , zoals hij inmiddels wist .
' Uw tests zullen bevestigen dat mijn dochter lang geleden gestorven is en dat ik haar uit Rusland heb laten overkomen om haar bij me te hebben . '
' Heel fijn dat u gekomen bent , ' zei pastoor Giovanni Vetra , toen hij Ikmen en Çöktin op het kerkhof de hand schudde .
' Want als u gekomen bent om de laatste rustplaats van Miguel Arancibia te verstoren of anderszins te ontwijden , dan dient u volgens mij te weten dat wij overledenen in ons land heel diep begraven .
Als ze een paar jaar gezeten heeft , zal ze je haar geheim best vertellen .
Niet dat Mehmet Suleyman gekomen was Gonca de zigeunerkunstenares in de gaten te houden - hij kende haar niet eens .
Hij had er immers geen belang bij dat de jongeman zich door hem opgelaten voelde .
Hij was van gedachten veranderd , puur omdat hij ervan overtuigd was dat die brand in de kathedraal geen toeval was geweest , ook al riep hij nog zo hard tegen de pers dat het wel zo was .
Velen beweren dat ze genezen zijn door de aanraking van de vingertoppen van de Nazarener . '
Monseigneur Aubry liet me weten dat de Paus diep geschokt is door de brand in de kathedraal en heeft me dringend verzocht hem over alle ontwikkelingen in te lichten , zodat hij de Heilige Vader op de hoogte kan stellen .
Hun contactpersoon binnen het bisdom had gezegd dat de kathedraal vergeven was van de carabinieri , iedereen werd verhoord .
Hij zou geen oog meer dichtdoen voordat ze vertrokken waren .
Hij had gezegd dat hij zou terugkomen als hij zeker wist dat het grootste gevaar geweken was .
Hij vertelde de koning dat haar gezicht veranderd was in een vormeloze massa waar de beenderen doorheen staken .
Nadat hij enkele uren geschreven had , begaf hij zich naar het paleis , waar hij Abgar , de koningin en vele anderen inwijdde in de leer van de Nazarener .
Als ze gesnapt werden , moesten ze zich afzijdig houden , had Addaio gezegd .
Als alle kerkgangers vertrokken zijn , gaan de deuren dicht .
Ze beweren alle drie bij hoog en bij laag dat alle kabels zorgvuldig gezekerd waren voordat ze gingen schaften in een cafeetje in de buurt .
' Iemand is de kathedraal binnengegaan toen hij al afgesloten was , ' zegt Giuseppe .
' Omdat bij deze brand , evenals bij de poging tot diefstal twee jaar geleden , de brand van 1997 en alle andere incidenten , de dieven altijd wisten dat de kathedraal verlaten was .
Op aanbeveling van monseigneur Aubry is hij benoemd tot secretaris van de kardinaal van Turijn , en het gerucht gaat dat hij spoedig bevorderd wordt tot hulpbisschop van deze diocese .
Als ze dan gearresteerd worden , zoals die jongen in de gevangenis van Turijn , kunnen ze niet anders dan zwijgen en is het gemakkelijk voor ze om zich te isoleren .
Hij dacht dat zijn oom hem vergeten was , maar Taddeüs schonk hem een glimlach en wenkte hem naderbij .
Niet alleen omdat het geen vrouw was , maar ook omdat deze elegante heer van middelbare leeftijd eerder het voorkomen had van een manager dan van een secretaris , al was zijn baas nog zo belangrijk .
Ze begreep geïrriteerd dat het onderhoud wat hem betrof beëindigd was .
Een uur lang genoot iedereen van zijn rust , hoewel Marcius verdiept leek in zijn bouwtekeningen , zoals wel vaker gebeurde .
De koningin wist dat ze bespioneerd werd , dus toen Taddeüs en Josar hun opwachting maakten , stuurde ze alle bedienden de kamer uit en sprak ze de beide vrienden op fluistertoon toe .
Hij had zijn leven geriskeerd en deze stommeling verweet hem dat hij geblunderd had .
Zodra de werkzaamheden in de kathedraal voltooid zijn , wordt hij overgebracht naar de kapel .
Zodra het koninklijke mausoleum verzegeld was , zouden de leiders van de christenen in de boeien geslagen worden , met name de gehate Josar en Taddeüs .
' Ongelooflijk dat Lisa's zus getrouwd is met die industrieel . '
De oude man observeerde zijn gasten kalm , wetende dat zij geestelijk en lichamelijk uitgeput waren .
Enkele paleisdienaren vermoeden dat ze gestorven is van verdriet en dat Maanu haar lichaam naar de woestijn heeft gebracht , als voedsel voor de wilde dieren .
Hij wist dat zijn vader niet gelogen had , maar stel dat men tegen hem had gelogen ?
Hij stelde zich voor als de secretaris van de kardinaal en zei dat de kardinaal verhinderd was , maar dat hij opdracht had gekregen mij verder te helpen .
Ze zorgen dat ze niet gevolgd worden en spelen Arslan een briefje toe met daarop het tijdstip en de plek waar ze elkaar later op de dag kunnen treffen .
Soms bracht de duivel hem in verzoeking , dan dacht hij dat het Genootschap gebaseerd was op een mythe een en dat de verhalen die hij als kind had gehoord niets dan fabeltjes waren .
D'Alaqua zag dat Sofia zich opgelaten voelde en ging naar haar toe .
De stad was al in duisternis gehuld , maar het licht van brandende kaarsen verraadde dat de huizen en paleizen bewoond waren .
We wachten niet langer op de kanselier en gaan vandaag naar het paleis en vragen de keizer of hij ons audiëntie wil verlenen , zodat we hem kunnen meedelen dat zijn illustere oom gevangengenomen is door de Saracenen .
De commandeur besefte dat de keizer verscheurd werd door zijn emoties en sprak verder , om hem de tijd te geven zich te herstellen .
Hij wist dat het geen zin had om te vragen wat ze bij zich hadden en was nog steeds verbaasd dat de keizer hem niet ontboden had .
Als we alleen reizen wekken we geen argwaan , maar als we begeleid worden door een groep ridders zullen de spionnen weten dat we iets in onze schild voeren . '
Ik kom u niet vragen om het terug te geven nu Zijne Majesteit het bezit , maar het is een publiek geheim dat hij de bisschop gedwongen heeft het hem te overhandigen en dat de koning van Frankrijk zweert dat zijn neef het niet aan hem heeft verkocht .
' Ja , maar zij beramen een moord , niet hun neef , en omdat hij naar de kerk gaat , wil dat nog niet zeggen dat hij verdacht is . '
Hij was er niet gerust op dat de vergadering inderhaast bijeengeroepen was .
Philips had overal spionnen zitten en de kans was groot dat iemand hen gewaarschuwd had dat een groep mannen de burcht van Villeneuve had verlaten .
Een schat waarvan , zoals de laatste grootmeester bepaald had , in de loop der eeuwen slechts enkelen nog zouden kunnen genieten .
Elianne Marchais nam afscheid van Ana met de overtuiging dat ze bevestigd was in haar oordeel over journalisten : weinig diepgang , niet gehinderd door enige kennis van zaken en geneigd tot de meest idiote beschouwingen .
De authenticiteit is door wetenschappers in twijfel getrokken , maar ... Ik moet toegeven dat ik getroffen was toen ik hem in Turijn aanschouwde .
Hij legde ze uit dat de oom van Mendibj beloofd had hem de doodsteek te geven .
Mendibj was er zeker van dat hij geobserveerd werd .
Vanaf dat hij was vrijgekomen had hij getracht hen niet in gevaar te brengen , maar Addaio wist dingen die hij niet wist en het verbaasde hem niet dat hij geprobeerd had om hem te doden .
Ze stak de kaars de aan en zag dat het mooie gezicht van pater Yves vertrokken was van pijn .
Het is eeuwen geleden dat hij uit Edessa verdwenen is . '
Zorg dat hij geschaduwd wordt , het maakt niet uit wat het kost , als we hem maar niet weer kwijtraken .
Hij was er zeker van geweest dat het monster gevonden was en nu bleek hij het niet te zijn .
Ze betaalde wat ze moest betalen , zorgde dat iedereen verzekerd was en nam nauwgezet alle regels en reglementen in acht .
' We hebben ons jarenlang voornamelijk geconcentreerd op de omgeving van Haran , omdat we ervan overtuigd waren dat er restanten moesten zijn van andere tabletten van dezelfde schrijver .
' Ik zeg mijn deelname aan dit congres op , totdat er weer over serieuze zaken gesproken wordt . '
Hij wilde liever dat Shamas de God van Abram leerde kennen dan dat zijn geest vertroebeld werd met het geloof in goden van klei .
Hij had zijn beklag over hem gedaan bij zijn vader en hij had straf gekregen , maar het ergste was geweest dat vader had gezegd dat hij teleurgesteld was .
Als ze hem eenmaal gevonden hebben ... Gezien alles wat er nu is gebeurd , moeten we onze plannen aanpassen .
Toen Luca Marini zijn toetje verorberd had , stelde Carlo voor een digestief te gebruiken in zijn studeerkamer , waar ze ongestoord konden praten .
Hoesseini ontbijt morgen met Picot ; daarna , als de plannen niet veranderd worden , reist het echtpaar af naar Amman .
' Meneer , wij weten niet waar onze gasten naartoe gaan als ze uitgecheckt zijn . '
Het gonsde van de geruchten in de diplomatieke wereld en het was duidelijk dat Saddam uitgerangeerd was als speelbal van de Amerikaanse regering .
Ze sloegen het ene nauwe straatje na het andere in , zonder te merken dat ze gevolgd werden door een stel buitenlandse mannen .
' U hebt me nooit verteld waarom u wilde dat dat meisje gevolgd werd , noch wie u zoekt in Irak . '
Ik hoor het wel als jullie iets bedacht hebben . '
Als zij het nou nog geweest waren ... '
Het is goed mogelijk dat ze verteld hebben dat ze voor Onderzoek en Beveiliging werkten , met de opdracht Clara Tannenberg te schaduwen . '
Als ze meer geweten hadden , hadden we het er wel uit geslagen . '
Op andere foto's was duidelijk te zien dat ze doodgeschoten waren .
Zodra ik Paul gesproken heb , ben ik weg . '
' Omdat de herinnering aan onsterfelijkheid in ieders hart gegrift staat . '
Nadat ze ruim een uur zo gesproken hadden , stelde Gian Maria hem een rechtstreekse vraag .
Daarom sloot hij zich op in zijn kamer en toen hij geroepen werd voor de avondmaaltijd , liet hij zich excuseren en zei dat hij te moe was .
Maar ik ga niet dood voordat die gevonden is .
' Alfred is ziek , hij weet dat het over een paar maanden met hem gebeurd is en maakt zich alleen nog maar druk over zijn kleindochter .
' Dat zou inderdaad het beste zijn , want ik twijfel er niet aan dat we allemaal geschaduwd worden .
' Laten we één ding duidelijk stellen : als de Bijbel gevonden wordt , is hij van Clara .
' Zorg dat de zaken verlopen zoals we besproken hebben . '
Sterker nog , ze zijn van onschatbare waarde als blijkt dat ze werkelijk gebaseerd zijn op de vertellingen van aartsvader Abraham .
Ze was haar hele leven op de vlucht voor momenten waarop ze alleen zou zijn met zichzelf , hoewel ze er zelf voor gekozen had alleen te blijven .
Zodra de eerste beelden van Franco verschenen , schraapte mijn grootmoeder haar keel , spuwde op de grond en fluisterde : " Ze denken dat ze gewonnen hebben , maar ze vergissen zich . "
Toen Alfred de eetkamer uitgelopen was , keek hij Clara woedend aan .
Ze hoopte van ganser harte dat ze deze scheiding konden voortzetten zoals ze begonnen waren : zonder verwijten en ruzie .
Het lijkt wel of u gek geworden bent . '
' Ik heb zojuist bericht gekregen dat de beslissing genomen is .
' Die meid weet niets van hem , ' zei Dukais , ' maar als hij sterft zal ze de realiteit onder ogen moeten zien en de enige manier om te voorkomen dat ze gestigmatiseerd wordt is ervoor te zorgen dat ze internationale roem oogst als archeologe .
Hij had geen cent te makken en toen hij had gehoord dat een stel idioten goed betaald werd om naar Irak te gaan , had hij gevraagd of hij misschien mee mocht ; hij was bereid elke klus aan te pakken .
' Bel me zodra je er bent , ik wil weten of alles goed verlopen is , ' zei Achmed .
Ze was pas een jaar geleden teruggekeerd omdat haar man , een Italiaanse diplomaat , naar Bagdad was gezonden en vertrouwde hem toe dat ze zodra de oorlog uitgeroepen werd geëvacueerd zouden worden .
Het waren eenvoudige , kleine huisjes , maar Achmed had er wel voor gezorgd dat ze allemaal voorzien waren van een douche en sanitair .
Verlegen vroeg hij of God hem nog toegesproken had .
' Nee vader , ik denk dat God voor me gekozen heeft .
Als u aangehouden wordt , kunnen we de hele operatie wel op onze buik schrijven .
Als u mij uw papieren geeft zal ik zorgen dat alle spullen overgebracht worden naar de vrachtwagen , ' bood Annasir aan .
Ik dacht dat ik begrepen had dat hij jaren geleden in Haran die kleitabletten had gevonden die zoveel stof hebben doen opwaaien in het archeologische wereldje , ' merkte Fabián verbaasd op .
Ze dacht dat ze de veertig gepasseerd was , ze moest minstens vijfenveertig zijn .
Denk maar niet dat het zo eenvoudig is de faculteitsdecaan te vertellen dat je er half september tussenuit piept , als de colleges net begonnen zijn .
' Ik weet het , maar soms ben ik bang dat ik doodga voordat we erin geslaagd zijn ... je weet wel . '
Toen het hem eindelijk gelukt was door te dringen tot het hoofdkantoor van het archeologisch congres in Rome , vertelden ze hem dat de enige Tannenberg die zij kenden een vrouw was , Clara Tannenberg , die samen met haar man Achmed Hoesseini deelnam aan het congres .
Hij wist dat hij veranderd was in de afgelopen vierentwintig uur .
' Als hij gevonden wordt ... '
Toen Clara en Albert vertrokken waren vroeg Picot aan Fabián : ' Nog problemen ? '
Toen ze ons eindelijk gevonden hadden waren ze compleet doorgedraaid en een van hen herinnerde haar eraan dat haar grootvader hen zou afmaken als haar iets overkwam en zei iets over een stel Italianen .
Die avond , toen het hele team zich geïnstalleerd had , riep Yves iedereen bij elkaar om het plan van aanpak te bespreken .
' Praat maar met Ayed Sahadi , hij zorgt wel dat het opgelost wordt , ' antwoordde Picot .
' Yves kan hem niet uitstaan en heeft spijt als haren op z'n hoofd dat hij hem meegenomen heeft .
Per slot van rekening had hij hem ook geholpen een infiltrant te zoeken voor een archeologische opgraving waarbij die Clara Tannenberg betrokken was , met als doel haar een aantal kleitabletten te ontfutselen , als ze tenminste gevonden werden , en haar zo nodig te doden .
Ik wilde u laten weten dat we de juiste persoon gevonden hebben .
Toen ze opgehangen had , zei Mercedes tegen haar secretaresse dat ze naar huis ging .
Hans Hausser gaf zichzelf een pluimpje , omdat hij eraan gedacht had een regenjas te kopen op Charles de Gaulle .
Hij wist niet of hij gevolgd werd of niet .
Clara maakt er echter een spelletje van ; ze doet niets liever dan ontsnappen aan het wakend oog van haar lijfwachten en heeft al een paar maal voor flink wat opschudding gezorgd omdat ze verdwenen was , beide keren in de vroege ochtend en beide keren om te gaan zwemmen in de Eufraat , in gezelschap van professor Gómez .
Hij dreigde dat hij haar grootvader zou bellen en het lijkt erop dat hij de daad bij het woord heeft gevoegd , want sindsdien kijkt ze hem vals aan en niet lang daarna arriveerde er een groepje gewapende mannen uit Bagdad die hier hun kamp hebben opgeslagen ... je weet dat er ook al een klein contingent soldaten gestationeerd was .
Een paar professoren die met Picot zijn meegekomen hebben hem geconfronteerd met vragen over het plan van aanpak , de studenten klagen dat ze uitgebuit worden en de arbeiders zijn compleet kapot en hebben geen handen meer over .
De afmetingen van het paleis lijken niet bijzonder groot te zijn , maar voldoende om een belangrijke bibliotheek te huisvesten die ze volgens hen gevonden hebben , omdat de bovenste verdiepingen blootgelegd zijn .
Voor geld is iedereen te koop , maar ik vrees dat er in dit geval altijd wel iemand bereid is meer te betalen , dus het zou me niets verbazen als ik verraden werd , tenzij iemand mijn contactpersoon ervan weet te overtuigen dat niemand het bod om me hiervandaan te krijgen kan overtroeven ...
' Alfred heeft hem zo in zijn eer getast dat hij zich ontheven voelt van zijn trouw . '
Het enige goede aan die inval zal zijn dat we eindelijk bevrijd worden van dat geteisem .
Net als anders liet de secretaresse hem weten dat de heer Hoesseini bezet was , maar toen hij de naam Yves Picot noemde , veranderde ze van toon en verzocht hem een momentje geduld te hebben .
Ik heb alleen iemand nodig , een tijdschrift of een krant , die voor een perskaart zorgt en bij eventuele navraag bevestigt dat ze geïnteresseerd zijn in mijn foto's .
Het agentschap waar ik regelmatig voor werk heeft contacten met de pers en de baas zei dat er een hoop tijdschriften geïnteresseerd zijn in Irak , dus als ik een paar mooie plaatjes kan schieten , zorgt hij dat ze verkocht worden . '
Als ze verkocht worden , blijf ik nog even en anders moet ik terug . '
' Voorlopig niet , tenzij u geïnteresseerd bent in de details . '
Ik wil dat je goed nadenkt , net zoals je kon nadenken toen je nog geen drie turven hoog was , zoals je al die jaren tot nadenken in staat bent geweest , zoals je de afgelopen drie maanden hebt gedaan , sinds het moment dat we Tannenberg gevonden hadden . '
' Nee , ze weet niet wat we van plan zijn , maar wel dat we hem gevonden hebben .
' U herinnert het zich misschien niet , maar we hebben elkaar in Caïro ontmoet , in de American Clinic , toen uw grootvader geopereerd werd .
Ik weet dat ze mensen hebben laten infiltreren , hier in het team , die klaarstaan om ermee vandoor te gaan zodra hij gevonden is .
' Ze zijn uit op de Stenen Bijbel en zullen er alles aan doen hem van ons te stelen zodra hij gevonden is .
De problemen beginnen pas als we hem gevonden hebben . '
Het is goed dat jouw naam verbonden wordt aan die van professor Picot ; hij mag dan omstreden zijn , geen mens zou durven ontkennen dat hij een kundig archeoloog is .
Je zou kunnen zeggen dat alles wat in Scientific Archeology wordt gepubliceerd bestaat ; als het niet gepubliceerd wordt , is het niet de moeite waard . '
' Laten we hopen dat ze opgehouden worden , ' zei Picot .
Als we de tabletten vinden waarnaar de tabletten van Clara verwijzen , betekent dat niet alleen dat de bijbel op waarheid berust , maar ook dat het scheppingsverhaal onthuld is door Abraham .
' Waarom zeg je dat die twee tabletten , de reden waarom jullie hier zijn , geschreven zijn door een weinig geoefende hand ? ' vroeg Miranda .
' Maar denk je dat Abraham wist hoe de schepping had plaatsgevonden en dat hij dat hele verhaal dan ook nog aan iemand verteld heeft ? '
' Daar staat niets over in de bijbel , hoewel het leven van aartsvader Abraham er expliciet in beschreven wordt .
' Maar als we de Stenen Bijbel nog niet gevonden hebben ? '
Picot duldde verder geen tegenspraak en Clara besefte dat ze de strijd verloren had .
Ik ben blij dat we dat gedaan hebben , want wat is het mooi ! ' zei Miranda .
' Ik neem toch aan dat je tijdens je studie wel begrepen hebt in wat voor wereld je leefde , ' bracht Miranda geërgerd naar voren .
Ik ben naar het radiostation gegaan en daar hoorde ik dat hij " verdwenen " was .
Zijn vrouw heeft alles verkocht wat ze had omdat ze getipt werd door corrupte functionarissen dat ze door te betalen bericht zou krijgen over haar man .
Het was voor haar een natuurwet dat haar grootvader haar beschermde , ze was er van kindsbeen aan gewend dat hij mensen liet geselen als een van zijn vele regels overtreden was .
Marta Gómez keek haar tersluiks aan en zag dat ze gehuild had .
Ze had wat oogdruppels gebruikt om de sporen van haar tranen te wissen , maar ze wist dat de verslaggeefster en de professor konden zien dat ze gehuild had .
Je snapt dat het hier afgelopen is zodra de oorlog is uitgebroken , de mannen worden opgeroepen voor het leger en dan begint het spel waar de mens zo goed in is : red je eigen hachje . '
Alma fronste haar wenkbrauwen , ze vond het vervelend dat hun rust verstoord werd nu haar vader eindelijk eens tijd voor haar had .
Het spijt me , maar ik kon moeilijk zeggen dat je ergens anders moest gaan slapen ; ik heb liever niet dat er over ons gekletst wordt . '
Maar zoals ik u al gezegd heb , we moeten hem elke dag een bloedtransfusie toedienen , dat is de enige manier waarop ... wel , waarop hij goed kan functioneren . '
Hij wist dat ze niet verwacht hadden dat hij er zo goed uitzag .
Elke dag stond hij op voordat het kamp ontwaakte en nadat hij gebeden had droeg hij de mis op .
' Er staat niets over in de bijbel , hoewel de geschiedenis van de aartsvaders uitgebreid beschreven wordt ... '
' Als de Stenen Bijbel bestaat , wil ik ook dat hij gevonden wordt .
Ik zal de mannen laten weten dat ze vanaf morgen dubbel betaald krijgen , mits ze zich voor duizend procent inzetten .
De woede gloeide in zijn ogen en hij zou niet zou rusten voordat hij het voetstuk waarop ze haar grootvader had gezet vakkundig afgebroken had .
Zorg dat je die dag vertrokken bent , als je leven je lief is . '
Ze vroeg zich af hoe het mogelijk was dat ze ooit van deze man gehouden had , die nu met een zelfvoldane grijns op zijn gezicht haar reactie afwachtte .
Zorg dat je hier zo snel mogelijk opdondert en zodra de operatie afgehandeld is , hoop ik je nooit meer te zien .
We hebben resten aangetroffen die erop wijzen dat de tempel in brand heeft gestaan , ik weet niet of het aangestoken is of een ongeluk was .
De mannen zijn hevig verontrust , het schijnt dat je gegild hebt en ze denken dat er iets met Alfred is gebeurd . '
Als de bombardementen eenmaal begonnen zijn , zijn wij het minste probleem van Saddam .
Ik neem aan , commandant , dat u er al over geïnformeerd bent maar mocht dat niet zo zijn , dan zal ik het u zeggen : er is een detachement van de Republikeinse Garde onderweg om ons te beschermen .
' Marta , het lijkt me niet dat een dief precies het huis van Tannenberg uitkiest , terwijl dat omringd wordt door bewakers , ' viel Picot haar in de rede .
Hij fluisterde hem iets in het oor en vertrok even snel als hij gekomen was .
Nee , ze herinnerde zich geen bijzondere geur en die persoon had geen woord gesproken , maar ze was heel bang geweest , doodsbang , want ze dacht dat haar laatste uurtje geslagen had .
Daarom dankte ze Allah , omdat Hij haar leven en dat van haar meneer gespaard had .
Het was haar eigen schuld dat ze gewurgd werd , had ze maar moeten doen wat hij zei .
' Ik ga hier niet weg voordat ik de moordenaar gevonden heb .
' Indien je me deze gunst verleent en de zaken even efficiënt afhandelt als ik van je gewend ben , betekent dit voor jou persoonlijk een half miljoen dollar extra op je geheime rekening in Zwitserland . '
Als ze in Washington besloten hebben enkele voorwerpen te verkopen is dat hun goed recht , handel is handel .
De drie mannen verdwenen even snel als ze gekomen waren en sleurden het lichaam van Yasir mee , zonder Achmed de tijd te gunnen ook maar een woord uit te brengen .
Nu ze wist dat Achmed vertrokken was , werd ze wat rustiger .
Ze wist niet of de kolonel ook vertrokken was , maar wat maakte het ook uit , haar grootvader had duidelijk laten zien dat hij de teugels nog altijd strak in handen hield , dat hij nog lang niet dood was .
Als zijn man in Irak de oude Tannenberg en zijn kleindochter gevonden had , als hij zich in hun kringen had geïnfiltreerd , waarom kwam hij zijn plicht dan niet na ?
Ik ga ervandoor , ik hoor het wel als de plannen gewijzigd worden . '
Mijn grootvader sterft zoals hij geleefd heeft .
Toen hij uitgelezen was keek hij zijn collega verbijsterd aan en omhelsde hem .
Zowel Alfred als Heinrich kweet zich met name uitstekend van de taak die de Reichsführer hen had opgedragen : laat de gevangenen enkele maanden werken tot ze erbij neervallen en maak ze af zodra ze gereduceerd zijn tot een menselijk wrak .
Als ze eenmaal vergast zijn , verbranden we ze in het crematorium .
Himmler wil bovendien dat we voorbereid zijn als de oorlog is afgelopen , de ss moet economisch onafhankelijk zijn .
Hoe dan ook , hij vond het een staaltje vakwerk dat Lion erin geslaagd was iemand te elimineren in een land als Irak en dan nog wel een protegé van Saddam .
Ik kreeg net een telefoontje dat de klus geklaard is .
' Ik hoop dat hij geleden heeft , dat hij de laatste minuten van zijn leven heeft geweten waarom hij moest sterven .
Ze was meteen weer overeind gekrabbeld , omdat haar moeder haar snel vastgegrepen had , trillend van angst .
Ze mocht niet opvallen , want als ze ontdekt werd moesten ze er allemaal zwaar voor boeten en voor niets ter wereld wilde ze anderen kwaad doen .
Hij kon niet weg voordat Greta netjes begraven was , anders kreeg hij te maken met zijn machtige schoonvader , Fritz Hermann .
Toen hij eenmaal aan het idee gewend was verheugde ook hij zich op het vaderschap en vond hij het een prettige gedachte dat Greta zijn kind droeg .
Ik vrees dat alles verloren is ... de Russen zijn door het front gebroken en de geallieerden marcheren Oostenrijk binnen .
Zodra de contacten die Georg voor hem had gelegd op de hoogte gebracht waren van zijn vertraging , pakte hij zijn biezen naar Caïro .
Ik weet dat u terug wilt zodra het afgelopen is , maar dat zou ik u ten sterkste willen afraden .
Hier zijn jullie veilig , veel Duitsers zijn hiernaartoe gevlucht , vrienden die net als wij weten dat het afgelopen is met het Reich .
En nog iets : laat iedereen die het wil horen weten dat u teleurgesteld bent in Hitler , dat hij Duitsland naar de ondergang heeft gebracht en dat u zich bedrogen voelt . '
Het is een kwestie van tijd voordat Hitler beschouwd wordt als een monster , de geallieerden zullen hem veroordelen en knopen hem aan de hoogste boom .
Op een bord naast de deur stond aangegeven dat hier een im- en exportbedrijf gevestigd was , evenals een winkel met authentieke antieke kunstvoorwerpen .
Tannenberg voelde dat hij bespied werd en moest een kwartier wachten voordat Yasir Mubak naar beneden kwam en hem hartelijk begroette .
Op de achtergrond hoorde hij geroezemoes en ratelende schrijfmachines , wat de indruk wekte dat er elders in het gebouw hard gewerkt werd .
De contacten van de een en de briljante ideeën van de ander zouden hen beiden nog rijker maken dan ze al waren ; daarbij hadden ze met elkaar gemeen dat ze niet gehinderd werden door wroeging .
' Als ze je gevonden hadden , nou ... ' griezelde Hans nog na .
Toen ze verdwenen was keken de drie vrienden elkaar bezorgd aan .
Alle kranten staan bol van de berichten over de geplande aanval van Bush op Irak en als die oorlog eenmaal begonnen is zal het de man van Tom Martin niet zo makkelijk vallen de opdracht te vervullen , ' bracht Carlo bezorgd naar voren .
Ook dacht hij na over de vreemde omzwervingen van deze man , wiens eerste kleitabletten waarop hij schreef dat Abraham hem beloofd had het scheppingsverhaal te verhalen door Clara's grootvader in Haran gevonden waren .
Nadat ze de tabletten zorgvuldig ingepakt hadden stond Clara erop dat zij ze bij zich hield .
' Jij kent dit huis beter dan ik , je weet dat we omsingeld zijn door soldaten . '
Hij zag de twee mannen nog niet binnenkomen , of hij besefte dat Clara verdwenen was .
' Als zij gevlucht is , zoals u zegt , heeft ze dat tegen niemand gezegd .
Toen de kolonel het huis verlaten had , hielp Achmed Hoesseini Gian Maria in een stoel .
Denk je nu heus dat Saddam er serieus in geïnteresseerd is ?
De priester haastte zich naar binnen en deed snel de deur weer dicht , bang dat hij gevolgd werd .
Ze verlieten het museum zoals ze gekomen waren .
' Denk je dat hij me verraden heeft ? '
Hij wil jullie spreken en kan elk moment hier zijn om te kijken of ik gelogen heb of niet . '
Clara moest die kleitabletten aan de wereld laten zien , ze brandden haar in de handen , wetend dat het gevaar dat ze haar afgenomen werden met de dag groter werd , al lagen ze dan in de kluis van een Zwitserse bank .
' Omdat ze hem naar mijn bescheiden mening gestolen heeft .
Papa wierp een snelle blik om zich heen in de kamer , alsof hij naar het bewijs zocht dat er iets van het hoge plafond omlaag gekomen was , iets waarvan hij nooit had gedacht dat het zou kunnen vallen .
Hoewel de keuken goed geventileerd was met de ramen die altijd openstonden , zou mijn haar toch de geur van de kruiden opnemen en als ik naderhand het puntje van een vlecht naar mijn neus bracht , zou ik egusisoep , utazi , kerrie ruiken .
Ik hield de kleren voorzichtig vast , zodat ze met hun vouw netjes op elkaar gestapeld bleven .
Vorig jaar was hij tot de netste jongen van de onderbouw uitgeroepen en papa had hem zo stevig tegen zich aan gedrukt dat Jaja dacht dat zijn rug geknapt was .
' " President " houdt in dat hij gekozen was , ' zei Jaja .
Haar huid , normaliter glad en bruin als aardnotenpasta , zag eruit alsof alle vocht eruit gezogen was , asgrauw , als de kleur van de gebarsten aarde tijdens de harmattan .
Ik wilde zo graag dat hij me tegen zich aan drukte en zou zeggen dat aan wie veel gegeven wordt , ook veel verwachtingen gesteld worden .
Ik had gedacht dat hij verlamd was .
Ik bleef in de achteruitkijkspiegel naar hem kijken met mijn ogen strak op hem gericht totdat hij uit het zicht verdwenen was .
Toen ze ons vroeg of we goed geslapen hadden , wreef ze in haar ogen waaraan nog slaaprandjes kleefden .
Weet je hoeveel bekeerlingen hij heeft helpen maken , toen hij tolk geworden was ?
Een vrouw in een wit katoenen gewaad , die de mensen hun plaatsen moest wijzen , was haastig op ons af gekomen en had luid fluisterend tegen papa gezegd dat de voorste kerkbanken gereserveerd waren voor de echt belangrijke personen ; dorpshoofd Umeadi , de enige man in Abba wiens huis groter was dan het onze , zat links van ons ; en Zijne Koninklijke Hoogheid , de Igwe , rechts .
' Weet je niet meer dat Eugene had aangeboden een auto voor me te kopen , zelfs nog voordat Ifediora gestorven was ?
Als God onze vader wil veroordelen omdat hij verkozen heeft in de voetsporen van onze voorouders te treden , laat God dat oordeel dan vellen , maar niet Eugene . '
En hij glimlachte nog steeds toen hij kort nadat we thuisgekomen waren tante Ifeoma belde , nog voor hij zijn thee had gedronken .
Sommige ervan lagen daar al zo lang dat ze overdekt waren met een laag roodachtig stof .
' Oga zei dat het als groet aan u bedoeld was , Mah . '
Ze vertelde dat Sisi vergeten was dat wij weg waren en voor vier personen middageten had gekookt .
Ik wist best dat die vragen voor ons beiden bestemd waren omdat hij het meervoudige ' je ' , unu , gebruikte en niet het enkelvoudige gi .
Hun haar was net zo kort als dat van Amaka , ze hadden glanzende lipstick op en droegen zulke strakke broeken dat ik ervan overtuigd was dat ze anders zouden lopen als ze iets aanhadden dat wat gemakkelijker zat .
Dokter Nduoma glimlachte voortdurend , alsof die lach op zijn gezicht gepleisterd zat , en alsof hij diezelfde glimlach op zijn gezicht zou hebben als hij een patiënt slecht nieuws te vertellen had .
Toen ze alle vijf verdwenen waren , zei tante Ifeoma tegen hem dat hij wat water moest drinken zodat de pillen uit elkaar zouden vallen en zijn lichaam zouden helpen beter te worden .
Schildpad vroeg zich af of Hond gek geworden was van verdriet .
' De handelaren zeggen dat het transport van hun spullen bemoeilijkt wordt omdat er geen benzine is , dus tellen ze de transportkosten bij de prijs op , o di egwu , ' zei tante Ifeoma .
' Misschien proberen ze de anderen die van de campus zijn gekomen in te halen , ' zei Amaka nadat de studenten langsgelopen waren .
Ze lag op haar zij omdat haar poten bij elkaar gebonden zaten .
Amaka zei dat ze niet geïnteresseerd was in een Engelse naam als vormselnaam en pater Amadi lachte en zei dat hij haar wel zou helpen een naam te kiezen als ze wilde .
Er waren nogal wat kleine torretjes waar van achteren iets uit stak , alsof ze vergeten waren hun vleugels behoorlijk dicht te vouwen .
Ze zei het alsof ze het over iemand anders had , alsof het tafeltje niet van stevig hout gemaakt was .
' Daar heb je jou weer met je universiteitspraat , Ifeoma , ' zei ze op milde toon en vervolgens keek ze een andere kant op ten teken dat het gesprek beëindigd was .
Het was of er zakken met gedroogde bonen aan mijn onderbenen vastgebonden waren .
Nu , zonder dat haar stille ogen voortdurend kritisch op me gericht waren , deed ik er niet te veel heet water bij en de garri werd mooi stevig en glad .
Ik lachte omdat pater Amadi's ogen zo diepbruin waren dat ik mezelf erin weerspiegeld zag .
Ik wist dat er veel gelachen werd , veel gepraat werd over het stadion en over dat we elkaar niet zouden vergeten , maar ik had niet het gevoel dat ik er echt bij betrokken was .
Hoewel ik best geïnteresseerd was in wat ze schreef , zo zelfs dat het meeste van wat ze me heeft geschreven in mijn geheugen gegrift zit , weet ik nog steeds niet waarom ze me dit vertelde .
Ik vraag me niet langer af of de cheques die ik voor de missiepaters van de Heilige Weg heb uitgeschreven eigenlijk niet bedoeld zijn om God om te kopen ; ik schrijf ze gewoon uit .
Toen we klein waren aten we de cashews altijd terwijl we ver voorover gebogen stonden , zodat het zoete sap dat eruit spoot niet op onze kleren zou komen .
Vanuit het oogpunt van mijn religie beschouwde hij me als onwettig , omdat we - hoewel dolverliefd - niet getrouwd waren toen we ons kind verwekten .
Hij groeide omdat ik ervan overtuigd was dat heden en toekomst ons lot bepalen , niet het verleden .
Ik vroeg me af of de hoofddoeken verplicht waren , of dat het genootschap ze bij de deur uitdeelde aan de vrouwen die blootshoofds arriveerden .
Misschien , heel misschien , dacht ik , kunnen mijn familie en ik deze reis maken zonder dat we gearresteerd worden .
Dat ze ongechaperonneerd waren maakte op zich al indruk .
Nadat ik met een diepe zucht van opluchting mijn rijbewijs gevonden had , stormde ik de deur uit om mijn werk te gaan doen .
Hij was mijn felste pleitbezorger voor het aanvaarden van mijn verantwoordelijkheid als alleenstaande moeder , terwijl de vader van mijn zoon ertussenuit geknepen was .
' Vragen ! ' zei Safiyyah toen we bij het Sheraton aangekomen waren .
Ze wees erop dat mannen evengoed als vrouwen verplicht waren zich bescheiden te kleden .
Iedereen had aangenomen dat ik getrouwd was , en ik had het spel meegespeeld .
' Ga je er dan niet van uit dat ik getrouwd ben ? ' vroeg ik .
Indertijd zette ik me af tegen het concept van vergeving , omdat het zo onlosmakelijk verbonden leek met berouw , straf en boetedoening .
Ik hoorde de onzichtbare stemmen van de gebeden en toespraken in de grote zaal beneden , maar vanwege de afstand , de ontoereikende geluidsinstallatie en het gekwebbel van vrouwen die een praatje maakten omdat ze afgesneden waren van de belangrijkste bezigheden van de moskee , die zich beneden afspeelden , kon ik amper verstaan wat er werd gezegd .
Ze stuurde me ook een andere uitspraak van de profeet : ' Help je broeder of hij onderdrukt wordt of zelf onderdrukt . '
Toen de mensen vroegen : ' We kunnen hem helpen wanneer hij onderdrukt wordt , maar hoe kunnen we hem helpen wanneer hij zelf onderdrukt ? ' heeft de profeet naar verluidt geantwoord : ' Help hem zodat hij ophoudt met onderdrukken . '
Kijk naar de manier waarop mannen en vrouwen samenwonen en seks hebben zonder dat zij getrouwd zijn . '
wat de petitie betreft , moet ik u vertellen dat ik verplicht ben de grondwet te volgen en het proces te starten dat zijn rechtmatige beloop zal hebben , ...
Op dat moment wist ik echter niet dat onze wegen zich weer zouden kruisen , en ik had daadwerkelijk medelijden met hem omdat hij zich zo bedreigd voelde door een simpel wetsontwerp .
' We moeten Hadjar terugnemen , haar verhaal opeisen , en beseffen dat haar leed als vrouw , als alleenstaande moeder , als echtgenote , zo centraal staat in onze traditie dat iedere moslim op deze wereld verplicht is haar voetstappen in het leven te roepen door tijdens de hadj heen en weer te rennen !
Zij scheiden de menselijke dimensie van de theologische , en door me eraan te herinneren dat we met elkaar verbonden zijn met onze hoop , dromen en visioenen , hebben ze me aangemoedigd .
Dat ieder van hen even gezegend mag zijn zoals ze mij gezegend hebben .
Maar het zou nog veertig jaar duren voordat het woord ' hormoon ' voor het eerst gebruikt werd .
Het deel voor ' trofisch ' beschrijft het doelwit van het betreffende hormoon - ' gonadotrofisch ' betekent dus dat de gonaden beïnvloed worden , ' neurotrofisch ' dat de zenuwen beïnvloed worden , ' somatotrofisch ' dat het lichaam beïnvloed wordt , et cetera .
Vervolgens zal de schildklier , die zich in de nek bevindt , meer schildklierhormonen gaan produceren , precies zoals hem opgedragen is .
Als de eilandjes vernietigd worden , zoals gebeurt door de immuunsystemen van mensen met insuline-afhankelijke diabetes , rijst het glucoseniveau de pan uit .
Hoewel sommige hormoon producerende cellen verenigd zijn in klieren , zijn er ook afzonderlijke cellen in andere organen , zoals de darmen , lever of huid , terug te vinden .
Maar als hun gevraagd wordt dezelfde geuren op te snuiven terwijl ze naar afbeeldingen van knappe vrouwen kijken vinden ze deze een stuk aantrekkelijker .
Ik ben ervan overtuigd dat zulke problemen lang niet altijd gemeld worden en als dat wel gebeurt , wordt er vaak niet erg sympathiek op gereageerd .
Mannen met zaadbalkanker hebben lage testosteronniveaus , terwijl dragers van hepatitis B juist veel testosteron hebben , zoals door het geslacht van hun kinderen weerspiegeld wordt .
Als mensen vaak seks hebben - zoals in de lente , als de natuur weer tot leven komt , en ook als mensen pas getrouwd zijn - krijgen ze vaker jongetjes .
Toen een groep welvarende vrouwen en een groep arme vrouwen gevraagd werd hoe oud ze dachten te worden , verwachtten de rijke en gezonde vrouwen , en zelfs de minderbedeelde vrouwen die tevreden waren met hun situatie , ouder te worden dan de rest van de vrouwen die aan het onderzoek meededen .
Het zou ook met timing te maken kunnen hebben , dat de bevruchting wordt uitgesteld totdat de juiste fase van de cyclus bereikt is .
Progesteron verhoogt de temperatuur - daarom heb je met een zwangere vrouw in huis eigenlijk geen verwarming nodig - en het zorgt ervoor dat er meer vet wordt opgeslagen en dat de darmen minder snel geleegd worden .
Maar als de moeder tijdens de zwangerschap wel gestrest is , wordt de stressrespons van het kind voor de rest van zijn leven ontregeld , zodat het hypersensitief wordt en abnormaal veel cortisol produceert naar aanleiding van normale stress veroorzakende factoren .
Als dit verhaal waar is en als de natuur baby's inderdaad zo zorgvuldig tegen de stresshormonen van hun moeders beschermt , zou het voorschrijven van corticosteroïden aan zwangere vrouwen de hypothalamus van een baby zodanig kunnen verstoren dat de stressrespons helemaal ontregeld wordt , waardoor hij of zij later mogelijk allerlei gezondheidsproblemen zou kunnen krijgen .
Het syndroom van Asperger is een soort autisme dat vaak hoog functionerend autisme wordt genoemd , omdat de intelligentie niet verminderd is en soms zelfs hoger ontwikkeld is dan normaal .
Een flinke dosis oxytocine op het juiste moment zorgt ervoor dat de baarmoeder goed samengeperst wordt .
Maar het is waarschijnlijker dat de daling van het progesteronniveau die aan de bevalling voorafgaat , bedoeld is om de rem op de toeschietreflex te deblokkeren dan dat progesteron daadwerkelijk de bevalling opwekt .
Maar als er adrenocorticotroop hormoon geïnjecteerd wordt , wordt er door de foetale bijnieren een heleboel cortisol geproduceerd en begint de bevalling vroegtijdig .
Toch werd in een Nederlands onderzoek ooit het geval beschreven van een twintigjarige vrouw waarbij de aanwezigheid van een foetus van dertienenhalve week door middel van echoscopie werd aangetoond , slechts vijftienenhalve week nadat ze bevallen was .
Door het zogen komt er oxytocine vrij zodat de baby direct gevoed kan worden en wordt de productie van prolactine gestimuleerd zodat de volgende maaltijden alvast klaargemaakt worden .
Jongens met een hoog niveau van geslachtshormonen , van wie je zou verwachten dat ze het meest emotioneel getroebleerd zijn , zijn naar alle waarschijnlijkheid volkomen normaal .
Vroeger dacht men dat de hersenen bij aanvang van de adolescentie wel min of meer gevormd waren , maar kort geleden heeft men , tot ieders grote verbazing , ontdekt dat de hersenen tegen het einde van de tienerjaren , of zelfs pas vroeg in de twintig , helemaal volwassen worden .
Een van de redenen waarom we aan tabak verslaafd raken , is dat we het als tiener uitgeprobeerd hebben .
Mannen met minder status merken dat ze genegeerd worden door vrouwen die steevast de voorkeur geven aan partners die hen kunnen imponeren .
Dus testosteron speelt hierin alleen een rol als het kwaad al geschied is .
Gezien het feit dat geslachtshormonen invloed hebben op het humeur van vrouwen tijdens de tweede helft van hun cyclus , als ze de pil slikken of als ze progesteronsupplementen toegediend krijgen , moet er volgens mij toch een biologische verklaring zijn en zullen hormonen wel weer de boosdoeners zijn .
Eigenlijk worden meisjes pas ongesteld als de puberteit allang begonnen is , maar het begin van de menstruatie ( de zogenaamde menarche ) is een duidelijk gemarkeerde mijlpaal die vaak met het begin van de puberteit wordt gelijkgesteld , hoewel de puberteit dan feitelijk al een paar jaar aan de gang is .
En inderdaad , kinderen ( jongens en meisjes ) die als gevolg van een zeldzame genetische afwijking geen leptine in hun lichaam hebben , komen niet in de puberteit , tenzij ze leptine toegediend krijgen .
De leeftijd waarop de puberteit begint is lastig vast te stellen , omdat er met verschillende maten gemeten wordt .
Er zijn ook geen aanwijzingen dat jongens op eenzelfde manier beïnvloed worden , in Europa niet en in de Verenigde Staten ook niet .
Natuurlijk kunnen bepaalde stoffen andere effecten hebben als ze met elkaar gecombineerd worden , dus dit is een zeer belangrijke ontwikkeling , hoewel je je afvraagt of ze zich gerealiseerd hebben dat het aantal mogelijke combinaties met 30.000 verschillende stoffen groter is dan het aantal atomen in het hele universum .
Deze aandoeningen worden samen tds ( testicular dysgenesis syndrome ) genoemd en ontstaan vermoedelijk in het foetale stadium , wanneer het mannelijk voortplantingskanaal gevormd wordt .
Vergelijk dit met menopauzale vrouwen die zo'n 5,6 microgram per dag afscheiden , of zelfs 33 microgram per dag als ze met hormonale substitutietherapie behandeld worden .
Voor de pil gebruikt men synthetisch oestradiol omdat het minder snel wordt afgebroken in het bloed , zodat de contraceptieve werking ervan gegarandeerd is .
Dit doet vermoeden dat baby's , vooral jongetjes , op de een of andere manier tegen de vervrouwelijkende effecten van deze hormonen beschermd worden .
Omdat deodorant parabenen bevat , en ook door kinderen gebruikt wordt , was men bang dat de toenemende incidentie van borstkanker hierdoor veroorzaakt werd .
Het zou kunnen dat anti-androgenen vruchtbaarheidsproblemen veroorzaken , maar deze werden pas geïntroduceerd toen de toename van testiculaire kanker al begonnen was .
Alleen met hypergevoelige immuno assays kunnen de minuscule hoeveelheden hormonen die in vlees zitten ( delen per duizend miljard ) opgespoord worden en dat is zelfs nog voordat het gekookt is , want bij verhitting vallen de meeste complexe moleculen uit elkaar .
Zelfs in Europa , waar het gebruik van hormonen in vlees verboden is , kan je er nooit zeker van zijn dat er niet mee geknoeid is .
Toen een obsessieve Fransman met de naam Clos tussen 1807 en 1834 daadwerkelijk 289 achtereenvolgende cycli lang informatie over de menstruatie van een vrouw verzamelde , beweerde hij , na een aantal ingewikkelde berekeningen , dat hij het verband gevonden had , om vervolgens zijn eigen theorie te ondermijnen door te zeggen : ' Een vrouw menstrueert niet altijd regelmatig .
De kans bestaat dat de reactie van het lichaam op stress door testosteron en oestrogeen bepaald wordt en dat ziekten die door een verhoogde emotionele belasting worden gekenmerkt , zoals posttraumatische stressstoornis , daarom vaker bij vrouwen voorkomen dan bij mannen .
Polycystische eierstokken zijn eierstokken waarop , in elke fase van de cyclus , zoveel follikels opeengepakt zijn dat ze er een beetje uitzien alsof iemand geprobeerd heeft er zo veel mogelijk knikkers op vast te plakken .
Voor diegenen bij wie de ovulatie toch kunstmatig moet worden opgewekt , is er tegenwoordig een heel nauwkeurig uitgebalanceerde kuur van gonadotrofinen , waarbij er telkens een klein beetje meer wordt toegediend totdat de drempel voor de productie van fsh net bereikt is .
Vooral progesteron heeft een slechte reputatie , met name door wat er gebeurt als post-menopauzale vrouwen met gecombineerde hormonale substitutietherapie behandeld worden .
Vele dieronderzoeken hebben aangetoond dat het serotonine-systeem en ovariële steroïden met elkaar verbonden zijn .
Progesteron was veel actiever als het dagelijks geïnjecteerd werd , maar dat behoorde duidelijk niet tot de mogelijkheden .
Deze angst wordt nog eens versterkt door verhalen over vrouwen die niet meer ongesteld worden nadat ze met de pil gestopt zijn .
Maar hoezeer het productieproces ook verfijnd werd , de medicijnen bevatten nog steeds onzuiverheden .
In sommige delen van de derde wereld is dit nog steeds het geval en omdat eicellen tijdens de foetale levensfase worden aangemaakt , is dit waarschijnlijk een afspiegeling van het feit dat we in de eerste wereld tijdens de zwangerschap beter gevoed zijn .
De afname van het aantal eicellen kan ook aanzienlijk versneld worden als ze om een of andere reden vernietigd worden , zoals bijvoorbeeld door de behandeling van kanker met chemotherapie , of een auto-immuunziekte .
Toen er eenmaal genetisch gemanipuleerd fsh geproduceerd werd , stortte de markt voor menopauzale urine direct ineen .
Men weet tegenwoordig dat het hart bezaaid is met igf - 1 receptoren , dat de productie van groeihormonen stimuleert , en dat een laag niveau van igf - 1 bij ouden van dagen vaak gepaard gaat met bepaalde typen hartziekten .
Maar een van de problemen van veel van deze onderzoeken was dat ze gebaseerd waren op vrouwen die bewust voor hst hadden gekózen .
Omgekeerd is het dus ook zo dat kinderloze vrouwen , zoals nonnen , meer risico lopen , omdat hun borsten helemaal murw geslagen zijn door de niet-aflatende toevloed van geslachtshormonen .
Het lijkt erop dat de borsten tijdens de zwangerschap op de een of andere manier worden beschermd en dat ze , na de geboorte , onomkeerbare veranderingen ondergaan zodat ze levenslang tot op zekere hoogte tegen borstkanker beschermd zijn .
Daarom worden ze normaal gesproken alleen voorgeschreven als de kankercellen zich door het lichaam verspreid hebben .
Het leek erop dat het hormonale ' medicijn ' zijn ' ziekte ' - seksuele stoornissen - gevonden had .
Op dit gebied is er veel matig onderzoek gedaan , maar één heel zorgvuldig en belangwekkend onderzoek uit 1999 door Peter Snyder en zijn team van de Universiteit van Pennsylvania heeft aangetoond dat oudere mannen in beperkte mate vooruitgingen als ze drie jaar lang zes milligram testosteron per dag toegediend kregen , waarbij het dosisafhankelijke effect van het toegediende testosteron omgekeerd evenredig was aan het plasmaniveau van testosteron aan het begin van het onderzoek .
De kans is groot dat hun bange voorgevoelens bewaarheid worden .
Toen men dit ontdekt had , werden schildklierextractpillen lange tijd , vooral in de jaren twintig en dertig , aangeprezen als hét middel tegen overgewicht .
Koolhydraten zoals aardappelen en brood leveren , als ze verteerd worden , het meeste glucose op .
Als je vetthermostaat ontregeld is , wordt er meer en meer leptine geproduceerd ( net zoals er bij type 2 diabetes meer insuline wordt geproduceerd ) , maar de respons blijft verre van optimaal .
Het probleem is dat deze neurotransmitters over alle delen van de hersenen verspreid zijn en dat ze veel meer doen dan alleen de eetlust onder controle houden .
Het lijkt wel of de emoties van gebeurtenissen waarvan we het gevoel hebben dat ze van grote betekenis zijn voor ons leven , in ons geheugen gegrift worden .
De circadische klok ( van circa - ongeveer , en diem - dag ) zorgt ervoor dat ons lichaam afgestemd is op de cycli van licht en donker die door de rotatie van de aarde worden teweeggebracht .
Bij sommige nachtwerkers wil het circadische ritme zich zelfs na twintig jaar nachtdienst nog niet aanpassen aan het feit dat er 's nachts gewerkt wordt in plaats van overdag .
Om tien uur 's avonds zijn we nog steeds opmerkelijk levendig , hoewel we al uren niet meer geslapen hebben .
Het kan wel een week duren voordat je helemaal bijgekomen bent .
Verjongers redeneren als volgt : gezien het feit dat het niveau van veel hormonen daalt naarmate je ouder wordt , kan de tijd worden tegengegaan door tekorten aan hormonen aan te vullen totdat het niveau van je jonge jaren weer bereikt is .
Diegenen die de behandeling hadden ondergaan beweerden dat ze zich verjongd voelen .
Veel van deze kinderen kwamen uit arme gezinnen en hoewel castratie bij wet verboden was , raakten ze vaak betrokken bij mysterieuze ongevallen met wilde dieren , zodat hun testikels als gevolg van hun ' verwondingen ' verwijderd moesten worden .
De grote paradox is dat steroïden sportieve prestaties negatief kunnen beïnvloeden , terwijl de spieren erdoor versterkt worden - een feit dat niet algemeen wordt aanvaard .
In de jaren twintig waren Voronoff en zijn apenklierimplantaten zo populair dat de Franse regering zich gedwongen zag wetten aan te nemen om de jacht op apen in de Franse koloniën te verbieden .
Steroïden beginnen als cholesterol en doorlopen vervolgens verschillende stadia totdat ze het eindpunt , oestrogeen , bereikt hebben .
Een van de interessantste eigenschappen van dhea blijkt uit een onderzoek waaruit naar voren kwam dat het gevoel van welzijn van ouden van dagen gedurende een periode van vier weken waarin ze flinke doses dhea kregen toegediend , sterk verbeterd was .
Opvallend genoeg werd er in dit onderzoek geen aandacht besteed aan de vraag of mannen die groeihormonen kregen toegediend zich beter gingen voelen en of hun spierkracht of mobiliteit verbeterd was .
Het nejm constateerde op een gegeven moment dat het Rudman-rapport op hun webpagina vaker bekeken werd dan alle andere artikelen die ze uit 1990 bij elkaar .
Zoals ik in de loop van dit boek keer op keer herhaald heb , verschilt het niveau van bepaalde hormonen van persoon tot persoon , zonder enig merkbaar effect .
Ze zijn allemaal met elkaar verbonden en maken deel uit van een onvoorstelbaar complex web , zodat het onmogelijk is één onderdeel te manipuleren zonder dat de rest daardoor beïnvloed wordt .
Hoewel de website gelieerd is aan het managementbureau Schouten & Nelissen , is de informatie die hier te vinden is objectief .
Uit dat laatste blijkt dat de website commercieel gedreven is , maar daar heb je tijdens de zoektocht naar woonideeën geen last van
' Wat denk je dat er gebeurd is ?
Ze zag dat de knokkels van zijn hand ontveld waren ; het riep haar walging op .
Alsof hij haar gedachten las , hief hij de boodschap aan van God aan de farao van Egypte , zoals geschreven staat in Ezechiël :
' Ik zweer het je , als jij iets te maken hebt gehad met de dood van die vette rukker ... Als jij mijn vrouw betrokken hebt bij het een of andere ... '
Ze hoorde het doorspoelen van de wc , toen lopend water : ongetwijfeld geluidseffecten die bedoeld waren om haar om de tuin te leiden , aangezien ze ervan overtuigd was dat hij zijn tijd al snuffelend had doorgebracht .
Bernadette boog haar hoofd alsof ze in gebed verzonken was .
In al die jaren dat ze getrouwd waren had ze alleen oversized t-shirts gedragen , of helemaal niets .
' Weet je zeker dat Stannard getrouwd is ? '
' Of hij is bang dat hij op een dag gepakt wordt , ' zei hij .
Ze kan hem in de spiegel zien wanneer hij de kleine ruimte binnen komt , en zijn spiegelbeeld herinnert haar eraan dat de revolver nog altijd achter zijn broekband gestoken zit .
Dat was hij , of had hij kunnen zijn , als zijn leven niet zo verziekt was geraakt . '
Terwijl zijn lichaam verstild was van angst , was zijn geest een tumultueuze wirwar van vragen en antwoorden : Wat heb ik verkeerd gedaan ?
Ze had jaren geleden met hem samengewerkt , toen ze allebei in St. Louis gestationeerd waren , en hij braakte zijn beledigingen al uit alsof hun wegen zich nooit gescheiden hadden : ' Dat duurde lang , zeg .
Zoals hij gekleed was , in een poloshirt met een subtiel designerlogo op de mouw geborduurd , leek hij het type dat zo'n blad over golf van voor tot achter las .
Dat mensen per ongeluk doodgegaan zijn op die manier . '
Iedere vrouw zag er nog het beste uit als ze begraven was in de bubbels .
Zorgzame , gevoelige mannen konden gevaarlijk zijn als ze in een hoek gedreven werden .
' Ik hoop dat we je opnamen niet verpest hebben . '
Hij zette de douchekop zo dat die op haar gezicht gericht was en draaide de koudwaterkraan open .
' Als hij het heeft gedaan , zou je denken dat hij slim genoeg is om te doen alsof hij overmand werd door verdriet . '
Dat hij gesigneerd is , dat hij Noors is , of dat hij uit 1900 komt ? '
Wat kun je nog geven dat ik niet al genomen heb ? '
Al had ze het gevoel dat ze een eeuwigheid gevangen had gezeten in Garcia's auto , de dageraad was nog uren van haar verwijderd toen ze thuiskwam .
Hij begon dweperig rond de toonbank te dansen en riep : ' Ik zoek een gewei , ik zoek een gewei , ' met een sarcastisch zangerig Engels accent , waarvan ik aannam dat het bedoeld was als een imitatie van het mijne .
Soms was het een paar minuten stil en dan dacht ik , bad ik , dat wat het dan ook was besloten had weg te gaan .
' ik geloof niet dat u verzekerd bent , ' schreeuwde hij .
Ik kromp ineen en glimlachte dapper , tot hij vastliep in het tweede couplet en begon te klagen dat hij de rest van de tekst vergeten was .
Pas toen we helemaal uitgedroogd waren door onze pogingen om een ton veiligheidsstaal de verkeerde kant op te draaien , beseften we onze stompzinnige vergissing .
' Wat zijn dit precies ? ' vroeg ik op mijn hoede , toen ik een vettige papieren zak met een dikke klont in mijn handen geduwd kreeg .
Rachel was een beetje huiverig voor dit avontuur , omdat ze niet gewend was over zand te rijden .
Nooit eerder had ik zo veel mensen per vierkante meter samengepakt gezien ; zelfs de weg was zo vol met volk dat ik stapvoets moest rijden , totdat ik genoodzaakt was mijn voeten aan de grond te zetten om al peddelend mijn weg door de menigte te banen .
Een kind kon zien dat de spiegel niet beschadigd was , maar nog steeds dachten ze dat als ze maar lang en hard genoeg schreeuwden , hun valse beschuldigingen wel financiële vruchten zouden afwerpen .
Ik had genoeg van hun act als drama queens gezien om te besluiten dat deze goudzoekers volslagen geschift waren , en dat geen enkel redelijk argument aan hen besteed was .
Het was alsof alles in Costa Rica bedoeld was om het de yankees naar de zin te maken , en als dat zo was , dan deden ze het prima .
Dit was natuurlijk niets nieuws voor me , ik had deze bangmakerij al van Anchorage tot LA aan moeten horen , maar op een avond , terwijl ik hoorde hoe een stelletje Californische surfermeisjes lijzig hun griezelverhalen uit de derde hand oplepelden - over schietpartijen in Mexico , verkrachtingen in Guatemala en berovingen in Peru - besefte ik dat ik ergens , gaandeweg , opgehouden was met luisteren .
Maar het vreemdste symptoom was dat mijn zintuigen afgestompt leken , iets wat ik nog nooit eerder had gevoeld , en dat ik alleen kon toeschrijven aan het feit dat ik al zo lang in mijn eigen zeepbelwereldje zat opgesloten .
Toen ik me eindelijk voldoende gereinigd voelde , verscheen ik als een nieuwe , schone vrouw , maar pas toen ik me wilde aankleden realiseerde ik me dat elk paar sokken en elk slipje zat ingepakt in mijn bagagetassen , die nu hoog boven het Darien-gat op weg naar Zuid-Amerika waren .
' Nou ja zeg , ' zei hij met zijn Zwitserse accent en een licht ondeugend glimlachje , ' jouw motor ziet eruit alsof je al zes maanden onderweg bent en die van jou , ' hij wendde zich tot Amalia , ' ziet eruit alsof je net begonnen bent . '
Het ongelooflijk blauwe water was genoeg geweest om de Inca's ervan te overtuigen dat de zon en de maan hier geschapen waren , en zelfs vandaag de dag brachten de mensen die voor hun levensbehoeften afhankelijk waren van het meer nog steeds offers aan het kobaltblauwe water .
Wat was in hemelsnaam de oorzaak dat ze zo gevallen was ?
Hoewel Robbs Amerikaanse zelfvertrouwen af en toe richting brutaal ging , werd het weer getemperd door zijn ontspannen karakter en gezonde teamgeest , evenals zijn verrassende onthulling dat hij afgestudeerd was als theoloog , iets waarvan ik eerst dacht dat het een grap was .
Ik vroeg me af of ik het gebroken had , de moed zonk me in de schoenen .
Men zei dat Rushdie ondergedoken was .
Dat zou het oneindig eenvoudiger maken om in Londen de weg te vinden - als je als vreemdeling in Londen verdwaald bent , ben je ook echt verdwaald - en functioneler dan het ooit was geweest .
Dat is een flink stuk van een ander om in je eigen werk te citeren , maar het is zo'n sprekende illustratie van wat Londen bewijst : dat het doorzien is , doorzien door deskundigen .
En dat ondanks het feit dat deze historische verhalen voor lezing door jeugdigen ontdaan waren van de schokkende , akelige details .
Toen de vruchtbare jaren van Catherina van Aragon verstreken waren , werd ze door haar kindkoning op leeftijd de stad uit gezet .
Het gezin uit Monica Ali's Brick Lane zit zo claustrofobisch vast in zijn flat en de etnische enclave waarin het leeft dat je als lezer geschokt bent als het voorbij de helft van het boek - en meer dan dertig jaar nadat het gezinshoofd in Londen is aangekomen - Buckingham Palace bezoekt .
Om zijn bord vol te scheppen , te zorgen dat zijn hemden gestreken , het huis schoon en zijn schoenen gepoetst waren en de meisjes gewassen en gekamd , en verder niet zoveel .
Ik vertel deze surrealistische verhaaltjes alleen omdat ik dag in dag uit als een magneet aan de buis gekleefd zit .
In de eerste film speelde ik een naïef plattelandshoertje , in de tweede een mondaine hoer , kil en berekenend , en in de derde een heroïsche hoer , alleenstaande moeder , dochter van een alcoholische vader en met een verslaafd maatje - niet man of verloofde maar maatje , want ze was wel stom maar niet zo gek dat ze met hem getrouwd was .
Desalniettemin breng ik ze groot zo goed ik kan , ik geef ze goed te eten en koop de skates voor ze die in de mode zijn en elk nieuw Playstation-spelletje dat uitkomt ; op die manier blijven ze tenminste op hun kamer en werken ze me niet op mijn zenuwen als ze uit school komen , door en door bezweet , walgelijk , met zo'n werkmannengeur , zwarte nagels en strepen zweet over hun voorhoofd alsof ze gebrandmerkt zijn .
' Als ik slecht opgevoed ben , is dat jouw schuld . '
Die vond het normaal om tien dagen lang in dezelfde jeans rond te lopen , hij dacht dat ze niet vuil werden , en pas nadat hij met mij getrouwd was ging hij eau de toilette gebruiken .
Wanneer ik achterom kijk en alles zie wat ik in mijn eentje voor elkaar heb gekregen , krijg ik koude rillingen en kan ik het haast niet geloven , ik stel me voor dat het een personage van me is geweest , mijn alter ego dat voor mij heeft geleefd , heeft gevochten , mijn familie heeft getoond dat ik ondanks alles succes en geld kan hebben en de wereld kan laten zien dat ik talent heb en het waard ben , alsof alle problemen daarmee opgelost zijn .
Of die gast er iets van geleerd heeft weet ik niet ; de meeste kerels leren nooit iets , al stort er een piano neer op hun stomme kop .
Het is niet normaal dat die zin gebezigd wordt door de ex van mijn vriendin op de eerste avond dat we samen dineren , ook al ken ik hem al eeuwen .
Als Gabriel het vriendje van een of ander snolletje geweest was , had ik er nog van kunnen genieten .
Waar het om gaat is dat deze plek doordrenkt is van intimiteit .
Weet je , mijn lieverd , dat komt doordat er vóór jou andere mannen geweest zijn van wie ik veel heb gehouden en die ik heb verloren .
Ik heb me aangewend om liefde te spelen , terwijl ik maar al te goed weet dat ik meestal hooguit opgewonden ben .
Het was prima met haar te neuken , maar al die mannen die dromen van een vrouw die altijd wil , doen dat omdat ze er nooit een gehad hebben .
Ik weet niet of dit soort leven wel aan mij besteed is .
' Waarom is het uit ? ' vraagt ze heel zachtjes , alsof de vraag eerder voor haarzelf dan voor mij bedoeld is .
Ik kan me er niet bij neerleggen dat ik dat verloren heb , alleen omdat we op een bepaald moment andere dingen wilden . '
We houden van hetgeen we kennen omdát we het kennen , omdat we geleerd hebben ervan te houden .
Mijn intuïtie heeft zich al vroeg ontwikkeld , toen ik me thuis , onder de dekmantel van een schijnbare smetteloze perfectie , gedwongen zag de intenties en gedachten te raden die verborgen gingen onder halve waarheden .
Misschien heeft mijn moeder wel gelijk als ze zegt dat de enige gelukkige gezinnen die zijn waarvan de leden elkaar niet goed kennen ; het is niet voor niets dat ze er uit vrije wil voor gekozen heeft lange perioden ver van mijn vader door te brengen .
De mensen begrijpen niet dat mijn vriendelijkheid er alleen maar op gericht is om ze aan de praat te krijgen , dat ze me verder steenkoud laten en ik alleen maar mijn werk wil doen .
We voelden allebei dat we voor elkaar bestemd waren , alsof een goddelijk wezen ons had verbonden en ons beschermde tegen de rest van de wereld .
De troep neefjes en nichtjes overvalt me , ze komen aan mijn armen en om mijn hals hangen , overstelpen me met felicitaties en verdwijnen even snel als ze verschenen zijn , onder vrolijk en chaotisch getetter terugkerend naar de speelkamer , waar ze verdergaan met keizertje spelen .
En aangezien ik geoefend ben slaagt mijn poging volledig , zelfs voor mezelf , want ik kom ervandaan met een goedgeluimdheid die ik in geen maanden heb ervaren .
' Wat er in de keuken voorviel was het gevolg van jouw ergernis toen je me zag kletsen met Luisa , die daar zo verloren zat terwijl mijn achterlijke vriend Gonçalo besloot de dame des huizes het hof te maken en niet eens in de gaten had dat ze getrouwd was . '
Het is te zien dat ze niet gewend is om doel te missen .
Alleen herinneringen , gefilterd door nostalgie en door de tijd , als een kopie van een oude film die strepen vertoont doordat hij avond aan avond gedraaid is .
Vervolgens werd ik nijdig , ik zei hem dat ik zoiets ontoelaatbaar vond , ik raakte buiten mezelf , schold hem de huid vol , huilde , je kent dat wel , het soort scène dat je maakt als je onverwachts met zo'n situatie geconfronteerd wordt . '
' Ik houd het vol omdat ik voor het leven getrouwd ben , omdat hij de enige man was en nog steeds is met wie ik naar bed ben geweest , omdat ik een gezin wil en de kinderen een thuis wil geven , stabiliteit , papa en mama onder hetzelfde dak , en ze het gevoel wil geven dat er in deze chaotische wereld nog waarden bestaan die boven alles verheven zijn . '
Wat me het verdrietigst maakt is niet dat Catarina eronder lijdt , het is dat de vrouwelijke conditie altijd zo geweest is .
' Omdat Francisco meteen op jou gefixeerd was , en vriendinnen en neukvriendjes haal ik niet door elkaar . '
De lijst gestolen voorwerpen is ellenlang , zodat de ondercommissaris zich genoodzaakt ziet de pagina om te keren , een operatie die hij langzaam en methodisch uitvoert door de blaadjes van elkaar te scheiden en ze een voor een om te keren zonder ook maar één keer het carbonpapier te vergeten .
Ik kom tot de conclusie dat je maar beter altijd geld op zak kunt hebben om te voorkomen dat je bij een beroving de dieven het gevoel geeft dat ze genept worden .
Na de gewoonlijke vragen laat hij vallen dat hij gescheiden is en nodigt hij me schuchter uit voor een gezamenlijke lunch .
Als je niet jaloers meer bent , geen bezitsdrang meer hebt , dan komt dat doordat het helemaal afgestorven is , er niets meer over is . '
' En dat wil zeggen dat voor jou de zaak gesloten is ? '
Ik kon goed overweg met de vrienden van mijn vrouw , maar nu we gescheiden zijn , zie ik mijn oude vrienden weer ... '
' En deed je dat niet toen je getrouwd was ? '
En als er nog iemand geraakt is en ze daarover niet hebben bericht ?
Hij maakt me erop attent dat ik mogelijk in de gaten gehouden word en verbiedt me om wie dan ook te bellen over de gebeurtenissen .
Hoewel succes verzekerd was voor hun verbintenis op het terrein van het commerciële werk , lijkt het toch duidelijk dat Allan en Diane Arbus geen van tweeën een grote voorkeur voor de mode koesterden en dat die vooral een manier vormde om geld te verdienen , desnoods door er keihard voor te werken , gepassioneerd en met al hun inzet .
Als hun bestaan zo frappant is dat we denken dat het verzonnen is , dan komt dat omdat we al kijkend zeker weten dat ze echt bestaan .
Elk ervan is daarentegen helder en raadselachtig , een samengesteld beeld , uitstekend te identificeren en toch ongrijpbaar , dat in stand blijft omdat er zoveel mogelijkheden in opgesloten liggen .
De opname van de foto is uiterst gewelddadig voor het monster , omdat het ' opnieuw op de wereld gezet wordt ' , opnieuw geboren wordt , als het wordt getoond .
En toen je voelde dat je evenwicht verloren was
Als Sontag aanneemt dat hun verlegenheid nagebootst is of kunstmatig gecreëerd , vergeet ze dat een model door te poseren van nature verlegen wordt en dat Arbus ' kunst er nu juist uit bestaat om die verlegenheid weer te geven .
Toen ze op een dag voor de radio de vraag voorgelegd kreeg wat ze van zichzelf dacht , antwoordde ze : ' Als je nog maar een kind bent , geeft je moeder je de raad om je rubberlaarzen aan te trekken om geen kou te vatten .
In tegenstelling tot een monster dat met een lichamelijk gebrek zit opgezadeld , wil de getatoeëerde uit eigen vrije wil dat zijn lichaam voor het leven getekend is .
De aanwezige accessoires ( schoenen , badhanddoek , armbandhorloge , medaillon aan een kettinkje , en vooral de sterrenzonnebril die de blik verbergt ) geven de vrouw de gelegenheid te poseren alsof ze gekleed was .
Omdat haar gezicht in tegenstelling tot haar geslacht bedekt is , lijkt het uitdagend .
Sterker nog , een aantal aanhangers van deze discipline werden , nadat ze gefotografeerd waren , vrienden van haar .
Want uit het naturisme , waarin de mens zijn hereniging met de natuur viert , volgt ook dat hij gescheiden is van de wereld die hem omringt .
Het enige wat werkelijk een band creëert tussen een paar , of het gemengd is of niet , getrouwd is of niet , is voorkomen dat de partners twee onbuigzame tegenstanders worden .
Het gemengde paar vormt per definitie de absolute afkeer van de gelijkvormigheid , en zelfs als het getrouwd is , is het gedoemd te mislukken omdat het de voorwaarden om te overleven niet uit zichzelf kan putten .
Ze zijn altijd van hetzelfde geslacht en in de meeste gevallen niet van elkaar te scheiden , omdat elke operatie onmogelijk blijkt te zijn wanneer ze verbonden zijn door dezelfde lever , dezelfde ingewanden , dezelfde hersens of hetzelfde hart .
Eigenlijk is de scepsis die Arbus ten opzichte van het feminisme liet blijken vrij begrijpelijk , omdat ze zich altijd meer aangetrokken voelde door de heimelijke overeenkomst , de wederzijdse inwerking en de connectie tussen de geslachten dan door de verschillen en de confrontatie ertussen .
Daarna zijn ze blijkbaar gearresteerd en hebben de nacht in de gevangenis doorgebracht omdat ze bekeurd waren .
Toch wéét de travestiet , zelfs als hij verkleed is , dat hij een man is en hij wenst dat te blijven .
Het zijn niet bij elkaar passende figuren , mankend en gebocheld , gekromd , met door reuma en ankylose scheefgegroeide ledematen , en hoewel ze verdwaald lijken , gaan ze toch voort .
De schrijver van deze regels wil met klem benadrukken dat de gebeurtenissen in dit boek zo nauwkeurig en objectief mogelijk uiteengezet zijn .
' Ik moet u ook nog vertellen dat professor Peter Osmond gevraagd is om samen met u deze meteoriet te onderzoeken . '
Ik neem aan dat u me begrepen hebt ? '
En daarna geloof ik dat we op het dak geslapen hebben .
Bovendien was Huguette ervan overtuigd dat ze behekst werd door haar tante , maar meneer pastoor had haar verboden exorcisme te gebruiken , waar ze dringend om verzocht had , en hij had haar aangeraden haar dagelijkse dosis antidepressiva in te nemen .
Hij zette de kist op de werkbank , opende langzaam het deksel en keek met begerige ogen voor de eerste keer naar het brok zwarte steen dat het hele universum doorkruist was om hem een vraagstuk voor te leggen .
Dat die tweeduizend werknemers van het museum nou net besloten hadden te gaan eten op het moment dat zij , Léopoldine Devaire , graag even rust wilde hebben !
Toen ze zichzelf bediend hadden keken de twee vrouwen de eetzaal rond .
Dat professor Clavier ooit iets met mevrouw Joubert gehad heeft ! '
' Jammer dat de tafel naast ons bezet is ... ' zei Jacqueline plagend .
' Ik denk dat deze jongedame wel een beetje rust verdiend heeft , vind je ook niet ? '
We kunnen alleen maar veronderstellen dat hij behoorlijk verdwaald was .
Hij deed altijd alsof hij inmiddels alles wel gezien had , maar de grijze haren op zijn hoofd bewezen dat hij helemaal niet de nonchalante en zorgeloze man was die hij pretendeerde te zijn .
' Ik wil niet onaardig zijn , ' zei de commissaris , ' maar gezien haar postuur is het weinig aannemelijk dat haar lichaam door het hele museum gesleept is voor deze uiteindelijke enscenering , zoals u dat noemt . '
Ons onderzoek heeft uitgewezen dat de verdwijning van deze meteoriet uit de collectie van Mineralogie een week geleden gesignaleerd is .
' ... dat professor Ho Wan Xanh vermoord is . '
Zo verbluffends zelfs , dat hij mij gevraagd heeft om ze te bevestigen .
Dus als het bestaan van die levende organismen bewezen wordt , en de aanwezigheid van die organische resten lijken daarop te wijzen , dan is deze meteoriet hier het bewijs dat het leven begonnen is vóór het ontstaan van ons zonnestelsel .
Wat dus zou betekenen dat het leven ergens ánders ontstaan is dan in het zonnestelsel . '
De reactie van Peter Osmond voldeed slechts ten dele aan haar verwachtingen : gegeneerd wierp hij een ietwat verlegen blik op Léopoldine , die liever deed alsof ze totaal verdiept was in het werk van pater Magnani .
Ze was bijna van uitputting gestorven , toen ze door Wayana-indianen ontdekt werd .
' Maar ik weet dat hij allerlei mensen tegen me opgezet heeft .
Nadat ze de doos gevonden had , haalde Léopoldine de bundel documenten eruit .
Dat versterkte het vermoeden dat deze documenten in allerijl bijeengeraapt en zo snel mogelijk verzonden waren .
' Omdat je gestudeerd hebt een beetje de grote jongen uithangen ?
Daar wordt hij niet voor betaald , volgens mij ... Ik hoop dat hij ontslagen wordt na wat er vandaag gebeurd is . '
Je zou haast denken dat dat al begonnen is ... '
Toen hij zeker wist dat Norbert hem begrepen had , versterkte hij langzaam zijn greep en verbrijzelde de kop van het beestje tussen zijn vingers .
' Ik dacht dat je me vergeten was . '
' Bedoel je dat hij in de kooi geduwd is ? '
Hij was er niet , maar een technicus vertelde de jonge vrouw dat hij hem bij de herbariacollectie gezien had .
Hij was ervan overtuigd dat ze het ultieme geheim , namelijk de oorsprong van het leven , heel dicht genaderd waren .
' Als we de kweekjes geanalyseerd hebben weten we meer .
Hij deed zijn brief onopvallend in de brievenbus van een groot gebouw in Haussmannstijl , aan de avenue du Président Wilson , en liep meteen door , waarbij hij een aantal keren achteromkeek om te zien of hij niet gevolgd werd .
Tot slot werkte een journalist van Le Parisien , Lucien Michard , nadat hij een aantal werknemers van het museum over het zeldzame ongeluk in de menagerie geïnterviewd had , onafgebroken aan zijn artikel dat de volgende dag op de achterpagina moest verschijnen .
' In dat geval hoop ik dat hij in een van zijn vele werelden het paradijs gevonden heeft . '
' Ik heb aan meerdere symposia van het Wetenschappelijk Genootschap deelgenomen , zonder dat ik met een geweer in mijn rug gedwongen werd .
Wij weten allemaal , net als professor Ho Wan Xanh , dat we de meest logische theorieën gebruiken totdat het tegendeel bewezen wordt .
Wat niet betekent dat we niet voortdurend proberen die theorieën te verbeteren , of ze zelfs van de hand te doen als er een belangrijke ontdekking gedaan wordt .
Ze had het gevoel dat ze iets belangrijks vergeten was , maar het lukte haar niet te achterhalen wat .
Het idee dat onze grootouders misschien meegedaan hebben aan deze gruwel ... '
Professor Florus zei me dat die bij u gebracht was .
Terwijl ze elkaar nooit eerder gesproken hadden .
Als er iets over geschreven was , dan had ik daar zeker de hand op gelegd .
De jonge conservatrice liep zo te dromen dat ze opeens in de kelder van Botanica beland was .
' En als er zich een nieuw drama voordoet , dan kun je niet zeggen dat ik je niet gewaarschuwd heb ... Nee , dat kun je niet meer zeggen ... ' sprak ze duidelijk articulerend , met een strakke , bijna dreigende blik .
Peter Osmond keek naar pater Magnani , die verslagen op een stoel zat , alsof hij verzonken was in een mystieke trance .
De priester leek het niet raar te vinden dat zo'n onbetamelijke vraag aan een kerkelijk man gesteld werd .
Alles was dus al gereed op het moment dat de kluis in het laboratorium geïnstalleerd werd ...
' Ik vrees dat heel veel mensen bij deze kluis konden voordat hij geïnstalleerd werd , ' zei Kircher spijtig .
Léopoldine constateerde verbijsterd dat de geruchtenmachine op volle toeren gedraaid had .
Hij was zo in beslag genomen door het belang van zijn wetenschappelijke missie dat hij de belangrijkste voorzorgsmaatregelen vergeten was .
Maar ik moet bekennen dat ik me niet persoonlijk met deze tentoonstelling bemoeid heb .
Jacqueline fluisterde geïrriteerd in Léopoldines oor : ' Kijk die sukkels nou ... Alsof ze zoiets nog nooit gezien hebben ! '
Het viel Léopoldine op dat de jonge vrouw haar pen tussen haar duim , wijsvinger en middelvinger vasthield , en dat haar pols in een rechte hoek gebogen was .
De laatste onbekende uit de darwinistische revolutie ... Het laatste onderdeel uit de geschiedenis die , van Copernicus tot Einstein , via Galilei , Newton en Darwin , het idee omvergeworpen had dat de mens uit zichzelf ontstaan was .
Hij zag er nog terneergeslagener uit dan eerder die dag , alsof zijn overweldigende energie zich tegen hem gekeerd had en vanbinnen aan hem vrat .
' Weet u zeker dat alles verloren is ?
' Denkt u dat hij dat gedaan heeft ? '
' Ik zeg toch dat Alan dat bedacht heeft om mij te treiteren ! '
Norbert Busson probeerde voor de tiende keer aan Alex uit te leggen dat hij die fotomontage niet zelf gemaakt had .
Geloof me , als dieren zo behandeld worden , dan is men met mensen tot hetzelfde in staat . '
Betekende dat dat ze de herbaria er gisteravond ingedaan had om ze van ongedierte te ontdoen ?
Huguette Montagnac slaakte een lange kreet , die niemand hoorde omdat hij gesmoord werd door het gasmasker .
Zelfs als dat al mogelijk was geweest , moeten we niet vergeten dat de oren van Huguette Montagnac volgepropt zaten met wc-papier , waardoor ze nauwelijks iets hoorde .
Er is net een moord gepleegd , vier verdiepingen lager , en hij gaat door met zijn werk alsof er niets gebeurd is ...
' Ik dacht al dat ik een monster geworden was , de antichrist in hoogsteigen persoon ! '
Ik verweet hem dat zijn gedachtegang te zeer verbonden was met religie .
Het is niet uitgesloten dat Darwin zich compleet vergist heeft in het proces van natuurlijke selectie .
En zelfs als dat bewezen werd , waarom zou daar een goddelijke schepper achter zitten ?
De eerste is van wetenschappelijke aard : volgens mij moet je , om het zwijn te ontmaskeren dat deze misdaden gepleegd heeft , een bepaalde denkwijze hebben die de politie niet heeft .
De naam van professor Eric Godovski lag op ieders lippen , of zijn integriteit nou verdedigd werd of zijn stellingname tegen de directeur gehekeld .
Als reactie op die onverwachte wending dachten sommigen dat hij die moord zeker niet gepleegd had , juist omdat alles in zijn richting wees , terwijl anderen benadrukten dat zijn woede en haat logischerwijze tot die daad geleid hadden .
Er werden de meest fantastische verklaringen bedacht onder de door dertig jaar van ononderbroken overpeinzingen kaal geworden schedels , terwijl men in heimelijke kringetjes naar elkaar toegebogen stond .
Een paar maanden geleden heb ik een voordracht gehouden tijdens een colloquium , zonder te weten dat het door hen georganiseerd werd !
Terwijl zijn feestpartner geïnterviewd werd door een journalist , maakte hij een rondje door de zaal .
Parallèles is geen wetenschappelijk tijdschrift ... Er zijn ook anderen voor mij geweest die dat deden , zonder dat zij erop aangevallen werden ... '
Met een korte blik controleerde Osmond of ze door niemand bespied werden .
Als Peter Osmond besloten had dat hij niet verder wilde gaan , liet hij dat niet met veel overtuiging blijken .
' Ik vroeg me af of je die al gevonden had .
Ze hadden geleerd dat ze met een directe confrontatie voor rigide sektes uitgemaakt werden en dat ze maar beter op een bedekte manier te werk konden gaan .
Maar Alex had , nadat hij gecheckt had of niemand op hen lette , een vreemde sigaret tevoorschijn gehaald , slordig gerold , en liet haar die samenzweerderig zien .
Zijn vijandigheid jegens de conservator was overduidelijk ... Maar die laatste bleef echter vriendelijk : omdat de hoofdingang aan de rue Geoffroy-Saint-Hilaire momenteel gesloten was in verband met snoeiwerkzaamheden wees hij hun de dichtstbijzijnde uitgang , dertig meter verderop , vlak bij het Walvisgebouw .
Toen ze op een klein binnenplaatsje kwam , in de buurt van het zoogdier- en vogellaboratorium , had ze het gevoel dat ze bekeken werd .
Commissaris Roussel ijsbeerde door een ietwat muffe leeszaal die als verhoorruimte gebruikt werd en ging tegen alles en iedereen tekeer , vooral tegen zichzelf , omdat hij niet in staat bleek een eind te maken aan deze reeks moorden , terwijl hij het museum volgestouwd had met agenten in burger .
De meeste bezoekers hadden de Jardin al verlaten toen het lichaam van Laurence Himbert ontdekt werd .
Maar op het moment dat het lichaam van Laurence Himbert ontdekt werd , was Servan gezien aan de andere kant van het museum , in de buurt van de Geologievleugel , en dat was een onbetwistbaar feit .
Hij beweert dat ze 's ochtends afscheid van elkaar genomen hebben .
' Aantonen dat sommigen gemaakt zijn om orders te geven , en anderen om die te gehoorzamen ... Ook al zo'n oud verhaal ... Vanaf het moment dat Darwin zijn theorieën over de natuurlijke selectie naar voren bracht , hebben wetenschappers geprobeerd om ze over te nemen en toe te passen op de menselijke samenlevingen .
En zelfs in de twintigste eeuw dacht een winnaar van de Nobelprijs voor de Geneeskunde , Macfarlane Burnet , dat criminaliteit genetisch bepaald was , en dat je degenen die het risico liepen om misdadiger te worden preventief moest opsluiten . '
Maar als Peter zich opgelaten voelde dan liet hij daar niks van merken .
Er ging een rilling door hem heen toen hij bedacht dat de flitsende ideeën van een Vlaamse schilder uit de vijftiende eeuw vijf eeuwen later verwezenlijkt werden in het hart van een gerespecteerd wetenschappelijk instituut in Parijs .
De paar momenten dat hij geslapen had was hij geplaagd door nachtmerries die niet onderdeden voor de voorstellingen van Jeroen Bosch .
Hij had geluidloos het appartement van Léopoldine verlaten , in een cafeetje twee grote koppen koffie verkeerd gedronken en was met grote tegenzin naar het Wetenschappelijk Genootschap gegaan , zoals pater Magnani hem geadviseerd had .
Het was duidelijk dat de paar aanwezige verslaggevers meer geïnteresseerd waren in de laatste gebeurtenissen rond het museum .
' Die bestaat eruit dat men denkt dat alle verschijnselen door toeval ontstaan , dat ze zich kortstondig organiseren totdat ze door een mutatie ingrijpend gewijzigd worden , waardoor de weg naar een nieuwe structuur opengaat , die op zijn beurt muteert , enzovoort , enzovoort .
Toen hij zich ervan verzekerd had dat zijn handgebaren door zijn toehoorders begrepen waren , vervolgde hij zijn verhaal .
' Denkt u dat de mens en de wetenschap gebrouilleerd zijn ? '
De twee vrouwen staarden Johann Kircher sprakeloos aan , alsof ze door zijn aanwezigheid gehypnotiseerd waren .
' Toch heeft een getuige verklaard dat hij u betrapt heeft terwijl u ruzie stond te maken met mevrouw Himbert , de dag voor haar dood . '
Als we het er toch over hebben , beschuldigt u mij er ook maar van dat ik die verzorger , dat menselijk uitschot , in het roofdierenhok geduwd heb !
En dat ik die oude heks van een Elberg vermoord heb , ondanks alles een van de weinigen die tenminste iets van genetica begreep !
' Nou , als u zo graag deuren wilt sluiten , doe dat dan maar nadat ik vertrokken ben .
' Ik denk dat mijn hersentjes voldoende ontwikkeld zijn , ja , ' knikte brigadier Commerçon .
Hoewel ik bij het overgrote deel van de wetenschappelijke gemeenschap gestuit ben op obscurantisme - en zelfs op een waar complot , als je het mij vraagt , met de benoeming van Laurence Himbert in een functie waar ik recht op had - weet ik dat ik nu toegang heb tot de laatste openbaring ! '
' Je zegt dat deze schriftjes bij een hutkoffer lagen , en dat die koffer verdwenen is ?
De pater sloeg zijn armen over elkaar , leunde een beetje achterover en verzonk in diep gepeins , alsof hij gefascineerd was door het plafond van de zolderkamer waar Léopoldine alle documenten verzameld had .
Bovendien wordt beweerd dat zijn zoektochten naar de oorsprong van de mensheid de lijn tussen God en de mensen verbroken hebben .
Als deze boekjes gepubliceerd waren ... Hoe zal ik het zeggen ... Wat jij aan het licht hebt gebracht , is een ware bom .
Nadat hij zich ervan verzekerd had dat er slechts één hoofdingang was en een nooduitgang aan de zijkant had hij zich zo opgesteld dat hij beide uitwegen kon overzien .
' Wie zegt dat dat wapen alleen maar defensief gebruikt wordt ? '
' Nou eh ... Wie zegt dat het wapen niet gebruikt is om professor Osmond neer te slaan ?
Zoals ik al tegen uw ondergeschikte heb gezegd : toen ik deze boodschap zag , vermoedde ik dat professor Osmond door iemand in een val gelokt was .
Haar blik was strak , alsof ze geobsedeerd was door een idee dat ze , tevergeefs , probeerde te verdringen .
We sluiten alles af totdat deze zaak opgelost is ! '
Tot zijn verbijstering ontdekte pater Magnani , toen hij dichterbij kwam , het lichaam van een naakte man , met opzij geknakt hoofd en zijn handen aan de kast gebonden , alsof hij gekruisigd was .
Mijn hemel , wat was hij bang geweest dat haar iets overkomen was ... Hij vermoedde dat achter dat zelfverzekerde uiterlijk een heel breekbaar iemand schuilging , zo kwetsbaar ...
' Zolang deze zaak niet opgelost is , kunnen we niet rustig werken . '
' Ik weet dat jullie budget onlangs verminderd is , en dat jullie daarom de feiten onder ogen moeten zien , maar dat is nog geen reden om van alles en nog wat te beweren ! ' zei Ylieffe opgewonden , terwijl hij al overeind kwam om op te stappen .
Alsof alle mogelijkheden die het leven mij bood opeens gerealiseerd werden .
' Maar als God ons Zijn zoon gestuurd heeft om ons te redden , waarom heeft Hij het Kwaad dan in de harten van de mensen achtergelaten ?
Net als ik , weet je dat de natuur ontstaan is uit trial-and-error , Darwin heeft dat overtuigend bewezen .
De verbazing zou compleet zijn als men wist dat hij , voordat hij naar zijn laboratorium ging , tot drie keer toe geprobeerd had om professor Peter Osmond in diens hotel te ontmoeten .
Hoewel ze in gedachten verzonken was , dacht ze toch een aantal gedaantes in de menagerie te zien rondlopen .
Omdat het terrein afgesloten was , dacht ze dat die visioenen veroorzaakt werden door het spel van de rook van haar sigaret en het licht dat door het rolgordijn naar binnen viel .
' We weten dat deze mensen niet openlijk naar buiten treden en dat ze een groot aantal organisaties oprichten zodat de aandacht niet op één enkele organisatie gevestigd wordt .
Ze zijn van mening dat de christelijke beschaving bedreigd wordt .
En ik heb moeite om te geloven dat moorden zomaar gepleegd worden . '
' Ik weet zeker dat Alan door de moordenaar gebruikt is om het vuile werk op te knappen .
' En dat allemaal nadat de moordenaar beetje bij beetje Alans vertrouwen gewonnen had .
Terwijl ook hier de oplossing in de uitvoering besloten lag : de autoclaaf .
' Juist omdat Alan door een plant vergiftigd was ! ' riep Voisin uit .
Dat zijn in hun ogen verraders , en het is hun schuld dat de religie beetje bij beetje haar macht verloren heeft ten gunste van een wetenschap die als atheïstisch en materialistisch beschouwd wordt .
Het is geen toeval dat de technisch medewerkster , Huguette Montagnac , per ongeluk de dood van Michel Delmas veroorzaakt heeft .
De eerste is de vergelijkende anatomie , en we kunnen aannemen dat dit door Anita Elberg vertegenwoordigd werd voor de moordenaar .
Denkt u echt dat een man in staat is om zes mensen te vermoorden alleen maar om te bewijzen dat Darwin zich een beetje vergist heeft ? '
Hoewel hij hevig geschokt was door het afgrijselijke beeld , dwong hij zich systematisch na te denken .
' Ja , deze kever heeft een heel zeldzame eigenschap : als hij door een vijand belaagd wordt kan hij ter verdediging een vloeistof uit zijn anus spuiten . '
Er lag een spiraalblok op de grond , vol kleine rode spatjes , alsof het tijdens het gevecht tussen Godovski en zijn aanvaller op de grond beland was .
De natuurlijke selectie herinnert ons er vooral aan dat alle mensen met elkaar verbonden zijn , ondanks hun verschillen .
De officiële genodigden stonden gezellig te keuvelen over de noodzaak om grote farmaceutische onderzoeken te financieren en over de impact van het vreemdelingenverkeer op de biodiversiteit , terwijl de wetenschappelijke koppen van het museum ruziemaakten over de vraag of het dna van een kikker , waarvan de sequentie bepaald wordt , nadat het geanalyseerd is door middel van agarosegelelektroforese , en vervolgens gekloond in een plasmide , binnen vierentwintig uur een waarneembare bacterie oplevert , of dat daar meer tijd voor nodig zou zijn .
Het is dus ook niet vreemd dat de theorieën van Darwin zich bliksemsnel verspreid hebben en dat zijn aanhangers meteen een standbeeld voor hem oprichtten ... '
Vreemd dat hij niet eerder opgemerkt is .
' De laatste keer dat ik dit gedronken heb moet in 1995 geweest zijn , toen ik met pensioen ging .
Voor zover ik weet is dat de enige keer dat iets dergelijks hier voorgevallen is .
' Léo ? ' stamelde de verzorger , een beetje verrast dat hij zo betrapt werd .
En van die botten zou ik het bestaan nooit geweten hebben als jij er niet over begonnen was .
' Ik hield van je zoals ik nooit gedacht had van een aards wezen te kunnen houden .
Ze smeekte hem bijna : ' Maar je ziet toch dat het afgelopen is !
Er stond alleen dat de hoofdverdachte van de moorden , die het Natuurhistorisch Museum in rouw hadden gedompeld , ontmaskerd was , maar dat hij zelfmoord had gepleegd voordat hij kon worden aangehouden .
Het jongetje staarde naar de paleontoloog alsof hij nog nooit zo'n vreemd wezen gezien had .
Ik heb naar je hotel gebeld , ze zeiden dat je al vertrokken was , dus restte mij niets anders dan naar het vliegveld te gaan .
Hij sloeg zijn ogen neer om niet te laten merken hoe graag hij dat had gewild , dat hij aan niets anders gedacht had toen hij doelloos door de straten van Parijs liep , maar dat het ongetwijfeld beter was om zo uit elkaar te gaan , zonder woorden .
Hij beperkt zich ertoe op te merken dat de vleugel van het gebouw aan de rue Cuvier , waar het laboratorium van de astrofysicus Ho Wan Xanh gehuisvest was , gerestaureerd wordt .
Dat neemt niet weg dat sommige elementen uit de wetenschappelijke discussies in dit verhaal geïnspireerd zijn op het werk van professor Stephan Jay Gould ( universiteiten van Harvard en New York , + 2002 ) en Guillaume Lecointre ( afdeling Systematiek , mnhn , Parijs ) .
Houd beschermend de hand boven hun hoofden en zorg ervoor dat hun leven in de toekomst gevuld is met vreugde en eer .
Er zou zelfs nepmaagdenvlies bestaan dat kon worden ingenaaid als het origineel beschadigd was .
Als ik afgesproken had met wat mensen uit de groep om samen huiswerk te maken in een koffiehuis of om gewoon wat te kletsen , gebeurde het vaak dat hij aan de overkant van de straat stond met een verrekijker .
Walter had in Marokko weliswaar voor een paar honderd dirham een bevestiging ontvangen dat hij tot de islam overgegaan was en had zelfs de sjahaada , de magische spreuk , opgezegd die iedereen onmiddellijk tot moslim maakt : ' ash'hadoe an la ilaha illa-llah , ash'hadoe anna muhammadar rasoeloe-llah - er is geen God dan Allah en Mohammed is zijn profeet ' - maar in werkelijkheid voelde hij zich niet echt moslim en dat merkten de mensen in Tunesië meteen .
Als hij genoeg gedronken had , verdween hij in het beste geval naar zijn slaapkamer .
Had Walter gelijk als hij zei dat ik zonder hem in Europa verloren was ?
' Ik geloof dat je betoverd bent , ' zei Jamila tegen me .
Hoewel bijgeloof in de islam uitdrukkelijk verboden is , geloven vele moslims in een soort voodoo .
Dan bel je me maar als je erover nagedacht hebt . '
Ik was verlamd van schrik , maar voelde ook dat mijn nichtje beledigd was .
Ik huilde omdat ik wist dat ik gezondigd had voor Allah , de Barmhartige .
Als je verstoten bent , heb je hier geen kans . '
Je bent hier , omdat je veroordeeld bent .
Hij respecteert mijn manier van leven , maar ik weet zeker dat hij als trouwe moslim in het diepst van zijn hart niet kan accepteren dat ik zo ver van mijn vaderland en mijn godsdienst verwijderd ben .
Ik was er niet bij geweest toen , maar de man dacht dat hij me herkend had .
Het kan toch niet zo zijn dat de dader beter beschermd wordt dan zijn mogelijke slachtoffers ?
Op de dag dat mijn moeder gedood werd , waren wij met zeven kinderen .
Wij renden dan snel de straat op en speelden met zand en stenen totdat moeder weer gekalmeerd was .
Hij keek haar aan alsof er niets gebeurd was en zei : ' Ik kan de kleintjes beter maar even naar het ziekenhuis brengen , niet ? '
' Dat kan ik je niet zeggen , mijn kind , ' antwoordde Sidi Mohammed , ' ik kan je alleen maar zeggen dat we de dorpsoudste erbij gehaald hebben toen je vader hier was en met advocaten dreigde .
Als er betaald was , streepte Si Hoessein het bedrag van vorige maand door en begon hij een nieuwe kolom voor de schulden van de nieuwe maand .
Jaber sloop twee keer naar de binnenplaats en rapporteerde ons bij terugkomst met zachte stem : ' Het schaap is nog een beetje groter geworden en dat terwijl het zelfs nog gekakt heeft . '
' En als de koelkast verkocht is , ' zei vader , ' dan gebruiken we het geld om er allemaal samen mee naar E-Dirh te gaan .
Maar toen zei Jamila : ' Ouarda , het is niet jouw schuld dat moeder gestorven is .
Maar toen vader moeder vermoord had , verloor hij dit lucratieve baantje .
Maar als ze daarbij door haar man betrapt werd , kreeg ze slaag. 's Nachts misbruikte hij haar .
Er speelden kinderen in het stof , net zoals ik altijd gedaan had vroeger , en er zaten vrouwen voor de deur te praten met hun buurvrouwen .
Als we gingen slapen , knuffelden we elkaar zoals we gewend waren .
Ik kan me de dag dat het vonnis uitgesproken werd niet herinneren .
Nog erger was dat onze neven en nichten hun behoefte overal in huis deden als het toilet bezet was .
Ik hoopte dat hij me geen beurt zou geven als ik deed alsof ik alles geleerd had en begreep waar het over ging .
' Ja maar alleen , omdat ik zelf wakker geworden ben .
Ik kon geen antwoord geven omdat ik ingeklemd zat tussen haar borsten .
Ik had een hekel aan Ali's onderbroeken , omdat die altijd besmeurd waren met poep en sperma .
Gek genoeg liet tante Zaina Ali en Jean-Claude hun gang gaan , hoewel er in de buurt al geroddeld werd en sommige buren spuugden voor onze deur , ten teken van hun minachting en afkeuring .
Ze liet voor een paar levensmiddelen en een paar dirham toe dat het huis van mijn ouders met goddeloosheid bezoedeld werd .
Ik praatte hem vrij als hij daarbij betrapt werd en bracht hem terug naar huis .
Ik geloof dat Ali waanzinnig geworden was .
Pas toen Ali uit het ziekenhuis ontslagen werd , mocht ze zijn deken hebben .
Ik hield van haar en vind haar nog steeds erg sympathiek , ofschoon ons contact erg verwaterd is .
De vrouw aarzelde , maar ik voelde dat haar nieuwsgierigheid gewekt was .
Maar ik werd de volgende dag al ontslagen omdat ik mijn schort na afloop van mijn dienst niet netjes opgevouwen in mijn vak gelegd had .
Ik wilde pas seks als ik getrouwd was .
Rheno bleef haar vriend ontmoeten , maar de vloek achtervolgde haar , want een paar maanden nadat ze stiekem met hem getrouwd was , werd er bij Rheno borstkanker ontdekt .
Je kon de dollartekens in de ogen van mijn nichten zien oplichten toen het woord ' Koeweit ' gevallen was .
Oom Hassan liet ons tandenknarsend gaan , omdat er geen overnachting gepland was .
Toen ik de deur naar het verleden geopend had , kon ik hem niet meer dichtdoen , ook al wilde ik dat soms nog zo graag .
Omdat die 's nachts gesloten is , heb ik over de muur geschreeuwd .
Omdat het kan betekenen dat het kwaadaardige ding verwijderd wordt voor het zijn werk heeft kunnen doen .
Het zou zelfs zo kunnen zijn dat er helemaal niets concreets gevonden wordt .
Ik dacht dat ik in principe beschermd was , behoed door Gods genade , beloond met duizenden mogelijkheden , gezegend met een lang leven en met vele , vele dingen , beelden , vragen , antwoorden en vragen die uit antwoorden voortkomen .
Maar als je zo compleet op jezelf teruggeworpen wordt , als je je natuurlijk toch afvraagt : Waarom ik en waarom uitgerekend zo ?
In hun blik zal ik de waarheid zien , namelijk dat die eigengereide , onsterfelijke gozer in dat bed gereduceerd is tot iets wat nog net boven stof verheven is .
Het ziet ernaar uit dat er aan de linkerkant iets de borstwand in gegroeid is , maar dat kan ook door de punctie zijn gekomen .
Toch was ik trots dat het nu gebeurd is .
En de dokter antwoordde dat het ook geopereerd is , en dat alles in orde is .
Dat klinkt nu misschien veel te dramatisch , maar ik geloof dat er iets besloten ligt in het ritme van dit verhaal , namelijk dat je plotseling begrijpt dat je altijd alleen het of-of het ander kent en nooit het totale plaatje .
Het is veel beter om jezelf in te prenten dat je met die ander verbonden bent .
Ik vind dat daar niet voldoende over nagedacht is .
Te merken dat er van je gehouden wordt , is fijn .
Dat ik hier zo lig te kletsen alsof er niets gebeurd is .
Het gaat er niet om dat ik afschuwelijke vooruitzichten geschilderd krijg , maar ik heb iemand nodig met wie ik geloofwaardig en oprecht kan praten over het leven dat me te wachten staat .
Hoewel dat begrip in de middeleeuwen zo positief gebruikt is , is alles wat voor dwaasheid doorgaat altijd natuurlijk alleen maar een slagroomtaartje voor degenen die verzadigd zijn en sowieso niets denken .
Je kunt in een uitzending vallen , bij wijze van spreken verdoofd worden en als je wakker wordt naadloos aansluiten bij wat er voordat je verdoofd werd werd gezegd .
Dan leveren ze dus iets af wat op het moment dat het geplaatst wordt alweer aan het verdwijnen is .
Niet piekeren over of we je camper verkocht krijgen of niet .
Ik was zo in de war , zo ontzettend emotioneel , dat ik van mezelf geschrokken ben .
Niet omdat de pijn sterker was , maar omdat ik me in de steek gelaten voelde .
En daarom eindigt het leed , waar het bij Jezus om gaat , misschien ook wel helemaal niet met de dood , omdat het eigenlijk nooit begonnen is .
En dat ik graag wil dat er van me gehouden wordt .
Dat ik van mezelf wil houden en niet meer het gevoel wil hebben dat ik gestraft word , door anderen of door mezelf .
Als ik daarvan doordrongen ben , kan ik me ook in handen van Jezus , Maria en God begevenleggen .
Vandaag was een gave dag , ook omdat ik daar gisteren met mijn gevoel van afgestorven zijn niet op gerekend had .
En ik ben blij dat ik zo gedroomd word .
Als je die fundamentele aard van een persoon door allerlei dingen gaat belasten , als je je principes opgeeft - en dan heb ik het niet over 's morgens laat opstaan of zoiets banaals , nee , daar bedoel ik mee dat je jezelf niet meer ziet met eigenliefde - , dan kan het zijn dat er iets gebeurd is .
Dat klinkt nu waarschijnlijk weer heel zweverig , maar ik geloof er heilig in dat mijn ziel afgelopen weekend geschreeuwd heeft , omdat ze me bijna niet meer kon bereiken .
Hoe ze ertegen in opstand kunnen komen dat ze bij de gratie Gods een plekje bij de uitgang toegewezen krijgen van waaruit ze misschien nog een beetje mogen toekijken .
De enige troost in dezen is dat de vorige paus kennelijk ook een ernstige fout maakte toen hij tot aan het bittere eind naar het raampje gekard kwam om zich aan het publiek te tonen en zijn zegen in een microfoon te fluisteren .
Natuurlijk zijn er mensen die niks op kunnen lossen , omdat alle macht en vrijheid hun afgenomen is .
Erna voelde ik me in elk geval gelouterd , alsof ik gebiecht had .
Opeens legt hij me uit : Ja , ik heb soms ook het gevoel dat ik door God verlaten ben .
Zij bespraken wie van hun mannen burgemeester of dorpsoudste zou worden , wanneer de mannen de tarwe moesten gaan maaien en wanneer er gewinkeld werd bij C&A in de stad .
En als hij morgen verdwenen was ?
Dit huisje zag eruit alsof het verdwaald was , alsof het vanuit Rusland op reis was gegaan en hier was blijven hangen .
Als hij haar gezien had , zou het beeld hem ergens aan hebben herinnerd .
Ik zou het hem graag teruggeven , maar aangezien het verbrand is ... '
' Ik begrijp dat u de afgelopen nacht van mij geschrokken bent .
In de bevredigende wetenschap dat zij tenminste keurig getrouwd was , greep ze de bakker en begon te oefenen voor een vierde kind .
Als hij vergeten was zijn lottoformulier in te leveren , werden zijn getallen getrokken .
Daar legde hij uit dat het geld bij het ongeluk verbrand was .
Ze lag immers met biggetjes in de stal , hoewel dat verboden was .
Het leek wel of Emma met Max versmolten was .
Dat hij toevallig al zijn bloed verloren heeft , hoeft toch niemand te weten ? '
8 Toen mijn ziel al verloren leek , herinnerde ik me mijn God . '
Zodat vanavond veel mensenzielen gered worden van de eeuwige verdoemenis ? '
Intussen ging haar vader door : ' Het vijfde boek van Mozes 22 , de verzen 23 en 24 : ' Wanneer een man een meisje , dat nog maagd is en dat met iemand ondertrouwd is , in de stad ontmoet en gemeenschap met haar heeft , dan zult gij hen beiden naar de poort van die stad brengen en hen stenigen , zodat zij sterven : het meisje , omdat zij in de stad niet om hulp heeft geroepen , en de man , omdat hij de vrouw van zijn naaste onteerd heeft .
Rob deed het waarachtig ook nog , las met zijn charmante Nederlandse accent : ' Wanneer een man een meisje ontmoet , dat nog maagd is en niet ondertrouwd , haar aangrijpt en gemeenschap met haar heeft , en zij worden betrapt - dan zal de man , die bij haar gelegen heeft , aan de vader van het meisje vijftig zilverlingen geven , en zij zal hem tot vrouw zijn , omdat hij haar onteerd heeft ; hij zal haar niet mogen wegzenden , zolang hij leeft . '
Als het geschreven staat , klopt het , vanzelfsprekend . '
' God heeft het allang zien aankomen en Hij heeft ons , degenen die Hem nabij zijn , de details laten weten , opdat wij erop voorbereid zijn . '
Hij schreef verder dat haar leven volgens hem nu helemaal verwoest was , dat ze nooit gelukkig zou worden aan de zijde van deze man .
Zodra ze eenmaal genezen zijn ... '
Ik draaide me snel om en zag dat de inhoud al over het asfalt verspreid lag ; sommige papieren vlogen op in de lucht .
Ze huilt nog niet ; volledig in beslag genomen door de schok dat hij haar verlaten heeft , strijkt ze de plooien van haar jurk glad , bestudeert ze haar nagels en staart ze naar de weg waarlangs hij verdwenen is alsof ze wacht tot hij terugkomt .
Het afstoffen van de spullen om ze even later weer vuil te maken verleent het geheel een ritueel tintje , alsof je pas begint nadat je bedacht hebt hoe je het dit keer anders zou kunnen doen , door alle bezigheden van de afgelopen dagen aandachtig na te lopen om te zien of er iets verbeterd zou kunnen worden dat ons naar hen toe zou brengen , of in elk geval naar één van hen : de onze .
Nadat ze zich geïnstalleerd had , riep ik haar naar beneden .
Mama was ook boos op me , maar ik hoorde haar door de telefoon zeggen dat haar zoon niet gewend was aan intolerantie en dat hij alleen maar was opgekomen voor dat arme meisje .
Dat de ene vis als een puzzelstuk aan de andere vastzat , omdat wij ook zo aan elkaar gehecht waren , zij en ik .
Mama belde Aníbal en legde uit dat dit allemaal gebeurd was omdat ik heel gevoelig was en nog niet kon omgaan met tegenslag .
Ik hoorde dat de grendel van de deur geschoven werd ; een Koreaan die ouder was dan John kwam naar buiten , keek me aan en zei John , nee .
Ik hoorde dat bij een ander huis de luiken gesloten werden .
Bij de laatste slok beseft hij dat de ellendeling , als het om een oorlog zou gaan , inmiddels al twee veldslagen gewonnen had .
Ja , zodra hij aangekomen is , dient hij een klacht in tegen die man en ooit gaat hij op een vrije dag met kleingeld terug naar het station van die ellendeling , alleen om te zien dat hij er niet meer werkt .
Als de avond valt komen ze allemaal bij elkaar om het warme avondmaal te bereiden , terwijl de lampen in het huis een voor een aangestoken worden en de eerste geuren van wat een heerlijke maaltijd belooft te worden door de kieren van de deuren naar buiten zweven .
Pas na een tijdje , als de trein tweemaal fluit , begrijpt hij dat de kreten bedoeld zijn om hem te waarschuwen dat hij zich ver van het perron bevindt en als hij ziet hoe groot de afstand is tussen hem en de trein , begint hij zo hard te lopen als hij kan .
Het verwonderde Gismondi dat hij niet verwelkomd werd door kinderen en honden die hem tegemoet holden .
De lampen flikkeren enkele malen aan en uit , ten teken dat het bijna afgelopen is .
Ze schijnen allemaal de best mogelijke manier te vinden en het resultaat is dat de menigte samengedrongen wordt tot één wanhopig lichaam dat koortsachtig de vorm van de bar aanneemt .
Als de sprinklers aangezet worden , laait de onzekerheid op .
Hij beefde , zijn gezicht zag rood , zijn ogen waren vochtig alsof hij gehuild had en hij keek nogal angstig .
Ik zag zijn auto niet staan en even dacht ik dat hij gestolen was .
Tussen de stellingen stond een hoge stapel dozen , die zo laat waren aangekomen dat ik er niet aan toegekomen was ze in te ruimen , en hoewel ik hem er liever niet mee wilde belasten , dacht ik dat het hem in elk geval bezig zou houden .
Als hij dat gedaan had , kwam hij naar mij toe of naar Mirta , die sinds het zo druk was achter de toonbank hielp , om te zeggen : ' Ik heb het bed opgemaakt , ' of ' ik heb de vloer aangeveegd , ' of eenvoudigweg ' ik ben al klaar . '
Hoewel hij naar schatting een redelijk aantal uren geslapen heeft , is hij nog steeds niet uitgerust .
We lachen veel en we feliciteren Kito omdat zijn kanker vrijwel genezen is , Galdós omdat de boerderij zo rendabel is , en mijn moeder omdat we haar gewoonweg aanbidden .
Het is lastig om het hem nu te vragen , want het is al twaalf uur en als we geklonken hebben steken we het vuurwerk af , van die sierpijlen die de hemel verlichten , waarbij de mensen oh en ah roepen en klappen bij elke explosie .
Als je hem gelezen hebt , krijg ik hem van je terug . '
Die schat van een vader , dacht ze en ze schoot in de lach om het plaatje van de duizelige postbode , en wat lief dat hij onder aan de brief Jeek gezet had .
Hij had gezegd dat Lieneke , net als zoveel anderen , vanwege de honger uit de stad naar het dorp gekomen was .
Hij zei : ' Als de moffen hen betrapt hadden , als ze in de gaten zouden hebben dat ik doorga met mijn laboratoriumwerk , dan zouden ze ons allemaal ongenadig straffen .
En als de brief in haar geheugen gegrift stond , zou ze hem tevoorschijn kunnen toveren en lezen wanneer ze maar wilde , ook nadat dokter Kohly hem verbrand had of in kleine stukjes gescheurd , zodat er geen spoor overbleef dat in verkeerde handen terecht kon komen .
Ze was er trots op dat ze naar haar vader én haar moeder genoemd was en had altijd gevonden dat zij van alle kinderen in het gezin Van der Hoeden de meest geslaagde naam had gekregen .
Ze was zo in beslag genomen door haar herinneringen dat ze niet had gezien dat tante Vonnette de apotheek binnengekomen was .
's Avonds in bed , terwijl ze op haar rug lag met haar ogen open , zag ze de brief weer voor zich , alsof hij op dat moment geschreven werd , met kleurige letters in de zwarte nacht .
Dat hij daaraan gedacht had , verbaasde haar niet .
Klaas , haar vriend uit het dorp , aan wie ze het boek ook uitgeleend had , vond de jongste dochter van Munro het leukst , zoals ze al bedacht had .
Zodra hem dat aangeboden werd , vertrok hij zijn fijngevormde mond van walging en zei dat hij smachtte naar echte koffie en de heerlijke geur daarvan .
In het huis van de dokter deden ze niks aan sinterklaas , misschien omdat ze geen kinderen hadden , of omdat dokter Kohly zo ernstig en streng was , of omdat de Zwitserse Vonnette in haar jeugd het Hollandse kinderfeest niet gekend had .
Een paar jaar geleden speelde ze graag met poppen , maar het meest hield ze van haar jongetjespop Boyke , hoewel hij versleten was en natuurlijk minder mooi dan haar andere poppen .
Nadat Lieneke in slaap gevallen was op een matras naast haar moeder en haar zusjes , kwam er een gemeenteambtenaar aan de deur .
Op de fiets vertelde hij haar dat hij de nacht doorgebracht had bij een nsb-gezin .
Hij zei dat ze hem gastvrij ontvangen hadden en hem uitgenodigd hadden om bij hen en hun gasten te komen zitten , een familie die ook pro-Duits was , en dat ze samen naar de radio geluisterd hadden .
Ze waren alleen opgelucht geweest dat de stad niet gebombardeerd was , ze hadden bedankt voor de gastvrijheid en waren allemaal naar huis gegaan .
Lieneke gaf er niet om dat op al haar kleren een gele ster genaaid werd , als teken dat ze Joods was , maar ze vond het wel heel vervelend dat ze gescheiden werd van Liesje en Charlotte .
Op de Joodse school hadden ze naast elkaar gezeten en hand in hand gelopen tijdens het speelkwartier en stiekem hartsgeheimen uitgewisseld , totdat Judith op een dag niet gekomen was .
Rachel zweeg , maar aan haar ogen was te zien dat ze heel erg geschrokken was .
Pas toen de auto's uit de straat verdwenen waren , sloeg haar hart op hol .
Haar vader kwam in allerijl de kamer binnen , omhelsde zijn trillende dochtertje en zei : ' Het lijkt erop dat jouw difterie ons gered heeft .
Lieneke vroeg zich af of ze Judith ook zo opgehaald hadden .
Ze was bang dat ze achteropgeraakt was .
Als eerste stapte de vader erin en wanneer die eruit gekomen was , kraakschoon en helemaal rood van het boenen , waste de moeder zich .
' Fransje , ' zou ze tegen haar zeggen , ' wat heerlijk dat je gekomen bent ! '
De jongste zusjes moesten binnenblijven en Jaap had hun op het hart gedrukt , vooral Rachel , om stil te zijn , zodat de rust van hun zieke moeder niet verstoord werd .
Ze zeiden dat daar mensen gemarteld werden .
' Tot na de oorlog , of totdat ik zeg dat het spel afgelopen is .
Ze ontdekte dat de grote kast met de kleine laatjes verdwenen was .
Toen dokter Kohly zag dat Lieneke helemaal genezen was van de mazelen , gaf hij haar toestemming om naar de keuken te gaan en zich te warmen bij het grote fornuis .
Hij had Lieneke verteld dat hij hem aangeschaft had toen hij co-assistent was en dat hij een maand lang bijna niet gegeten had , omdat de kast zijn hele salaris opgeslokt had .
Ze vond dat de kast er inderdaad uitzag als een hollebolle gijs en het kon niet missen dat hij hier in huis de voorraadkast geworden was , die vanouds volgestopt werd met allerlei conserven , potjes jam , mayonaise en ingemaakte eieren , maar die de laatste tijd zorgwekkend snel leeg raakte .
' Gisteren nog vertelde mevrouw Janssen me dat ze Johanna gezien had ... ' begon Griet op een schijnheilig toontje , maar ze stopte omdat Vonnette juist op dat moment met een stralend gezicht terugkwam van het distributiekantoor .
Ze herinnerde zich dat Hannie , haar oudste zus , haar een keer het wonderbaarlijke geheim van tulpen had onthuld : ook nadat ze geplukt zijn en in een vaas met water gezet , groeien ze door , de stelen worden steeds langer .
Ze had zin om ook tegen hem te zeggen dat de instrumentmaker Frank voor haar vader een exacte kopie gebouwd had van de eerste microscoop , die Van Leeuwenhoek had uitgevonden .
Het was weken geleden dat ze in deze ruimte geweest was en de bekende geur die plotseling om haar heen hing , deed haar goed .
Op gedempte toon voegde ze eraan toe : ' Ze zei dat hun dokter ontmaskerd was als lid van het verzet en gearresteerd . '
Ze bedacht dat ze nog niet gevraagd had hoe het met zijn moeder ging .
Lieneke wist niet of oom Hein zo bars keek vanwege het nieuws dat het meisje had gebracht of omdat hij doorhad dat zij bijna op eigen houtje een geneesmiddel gegeven had .
Toen de eilanden behandeld werden op de school in Utrecht , kreeg ze de namen er niet ingestampt en dat zat haar behoorlijk dwars .
' Je wordt hartelijk bedankt , ' zei opa toen het afgelopen was .
' Als ze naar hem vragen , ' zei Jaap tegen zijn dochters , ' dan zeg je dat hij de benen genomen heeft .
Op een dag , nadat Bart vertrokken was , trok Lieneke de stoute schoenen aan en vroeg fluisterend aan haar vader : ' Hij zit toch niet in een fabriek ? '
Ze trof hem altijd aan in het laboratorium of bij hen thuis en wist van hem alleen dat hij de prachtige microscoop ' Van Leeuwenhoek ' gemaakt had .
Hij gaf het aan Lieneke terug en zei dat het hem speet dat het zo lang geduurd had .
Lieneke was helemaal vergeten dat ze hem het boek uit de bibliotheek van oom Hein geleend had .
Klaas verkondigde dat dit het beste boek was dat hij ooit van zijn leven gelezen had en vertelde dat hij het helemaal overgeschreven had , in drie schriften .
Ineens drong er een rooklucht in haar neus , alsof er een vuur gestookt werd in een afgelegen bos .
Het was maanden geleden dat er vlees op tafel gekomen was en het stuk dat de hele middag op het fornuis gesudderd had , vulde het huis met een heerlijke geur , die iedereen deed watertanden .
Tante Vonnette wierp haar een teleurgestelde blik toe en opa Kohly smakte gewoon door , toen Lieneke midden onder het eten naar haar kamer gestuurd werd .
Ze werd er iets rustiger van , maar constateerde verdrietig dat bijna alle geur vervlogen was .
' Maar wat is dit ? ' vroeg ze , toen ze weer een bladzij omgeslagen had .
De vlekken bewogen over het papier en de korte , stevige handen van haar vader , die het boek vasthielden , vloeiden uit op het blad , alsof Renoir ze geschilderd had .
Ze vond het echt leuk dat hij schreef dat hij zich schaamde voor de domme tekening die hij gemaakt had van het sneeuwklokje , en ook dat hij eraan gedacht had om de groeten te doen aan iedereen , zelfs aan haar konijntje .
Ze woonde al een hele tijd bij hem en Vonnette en het was duidelijk dat hij het recht had om tegen haar te zeggen , vooral nu - nadat ze hem zo boos gemaakt had tijdens het verjaardagsdiner van Vonnette - dat hij zijn plicht gedaan had voor haar en dat ze nu weg moest .
Ze herinnerde zich de dag dat ze bijna ontdekt waren .
En inderdaad , nog voordat de oude heer Dommisse het huis van zijn dochter verlaten had , onbewust van het feit dat de Joodse onderduikers als standbeelden op het gangetje voor de zolderkamer stonden , wist Jaap al wat hij moest doen .
Nadat hij nog het een en ander met mevrouw Cooymans besproken had , riep hij zijn dochters .
' Wij zijn net zo'n goed team als Bart en Hannie ' , herinnerde Lieneke zich Rachels woorden van lang geleden , toen ze een staking afgekondigd hadden vanwege het hondje Toto .
' Wanneer denk je dat die afgelopen is ? ' vroeg Lieneke .
De meisjes begonnen hun kleren op te vouwen , heel netjes , zoals ze geleerd hadden van hun oudste zus Hannie .
Lieneke bedacht dat David en Clara misschien gewerkt hadden in het Joodse ziekenhuis , net als Hannie aan het begin van de oorlog .
Hij vertelde haar wat ze al wist - dat de nazi's alle Joden een merkteken gegeven hadden en verordeningen uitgevaardigd tegen hen - maar hij voegde er ook dingen aan toe die ze niet wist - dat er in het begin pogingen geweest waren om de bepalingen tegen de Joden te trotseren , bijvoorbeeld aan de Leidse universiteit , waar een vlammend protest uitgesproken was en studenten staakten toen het verboden werd voor Joden om te doceren en te studeren .
' Als de oorlog niet snel afgelopen is , ' fluisterde David , met zijn blik op de grond gericht , ' zijn er straks geen Joden meer in Nederland . '
' En het bewijs is , ' zei ze stralend , ' dat ik Henri midden in de lente ontmoet heb . '
Ze keek naar de mensen en kwam tot de conclusie dat ze bijna iedereen kende , in elk geval van gezicht en naam , alsof ze hier altijd al gewoond had .
Nadat ze samen zwijgend theegedronken hadden , stuurde mevrouw Cooymans haar eigen kinderen weg om zich te wassen .
Toen ze alleen met Lieneke en Rachel achtergebleven was , zei ze : ' Meisjes , kom eens mee .
Ze dacht eraan hoe verwonderd ze was geweest toen ze ontdekt had hoe groothartig en moedig mevrouw Cooymans was , en hoe verbluft ze was en geschrokken , toen ze ontdekte dat in het huis van Gerda een Duitse soldaat woonde .
' Als ze hem uitgenodigd hebben om bij hen te komen wonen , zijn ze vast en zeker voor de moffen , ' dacht Lieneke hardop .
Je moet begrijpen , zoals de Duitsers bij iedereen de landbouwproducten en het vee tellen en hun aandeel daarvan opeisen , zo doen ze het ook met de huizen : zodra ze het dorp binnengetrokken waren hebben ze de kamers in elke woning geteld , en nu brengen ze hun soldaten onder in de lege kamers .
Het was niet duidelijk hoe het had kunnen gebeuren , of er iemand sabotage gepleegd had of dat het eenvoudig een vergissing was , maar op de dag voor de verjaardag , toen mevrouw Cooymans naar de keuken ging om de taart eigenhandig te bakken , verwarde zij het ene blik met het andere en in plaats van klontjes boter deed ze klompjes kaarsvet in het deeg .
Het was bijna twee weken geleden dat Lieneke tegen de soldaat aangelopen was die tegenwoordig in het huis van Gerda woonde .
Aan de ene kant was hij verlegen met de situatie , want hij wist dat het leger de familie gedwongen had om hem logies te verlenen .
Ze had een hele tijd op een krukje in de stal gezeten en vond dat hun lijven wel gelukt waren , maar de uitdrukking van de koppen van moeder en dochter had ze niet goed op het papier kunnen overbrengen .
' Het lijkt me dat hij er deze keer in geslaagd is om echte tabak op de kop te tikken , ' antwoordde hij , terwijl hij een fijn glimlachje wegmoffelde .
Wat geweldig dat je gekomen bent ! '
Om de angstige spanning weg te nemen wilde hij nog wel loslaten dat Rachel ging wonen bij iemand die aangeduid werd als oom Evert en dat zijn vrouw zich ooit bij hem op de afdeling gespecialiseerd had als veearts .
Rachel was blij en verdrietig tegelijk , blij om de honden maar verdrietig dat ze gescheiden werd van haar zusje .
Ze moest er niet aan denken dat hij gepakt werd en dat ze zou zien hoe ze hem arresteerden en dat zij dan moest doorlopen , zoals hij tegen haar gezegd had , naar de volgende trein .
' Alsof je van de aardbodem verdwenen was .
Ze zeiden dat je naar Engeland vertrokken was . '
Hij zei dat hij , wanneer de oorlog afgelopen was , het onderwerp gedegen moest bestuderen , dat hij nu schreef vanuit de losse pols , zonder zich te beroepen op boeken , onderzoeken en vakbladen .
Voordat hij de kamer uitging , zei hij : ' Lieneke , ik heb het idee dat je mij al heel lang niet gevraagd hebt om een brief naar oom Jaap te laten brengen . '
Ze wilde net als hij van die leuke , bemoedigende brieven schrijven met dieren erin , brieven die het gevoel gaven dat de oorlog bijna afgelopen was .
De volgende dag , toen ze naar de apotheek liep om de brief die ze geschreven had aan oom Hein te geven , zei hij : ' Ik wil je al een paar dagen vertellen dat oom Evert een ongeluk gehad heeft . '
' Wat voor ongeluk ? ' vroeg ze met het angstige vermoeden dat dit zijn manier was om haar te vertellen dat Evert opgepakt was omdat hij Rachel in zijn huis verborg .
Lieneke vertelde Rachel niet dat ze Ditje al ontmoet had en onderdrukte de neiging om te vragen of ze een paard had met een geïnfecteerde wond en of die genezen was .
' Ik denk dat ik met hem gaat trouwen , ' fluisterde Lieneke verlegen nadat ze hem voor het eerst gezien had .
Ze vertelde niet aan Lieneke en Rachel dat twee nachten eerder een Engelse parachutist neergekomen was op het veld naast haar huis , dat hij gewond was geraakt aan zijn been , en dat haar gevraagd was om hem achter op de fiets naar de grote rivier te brengen .
Misschien de volgende zomer , dacht ze , behalve wanneer de oorlog eerder afgelopen was .
De vorige keer dat zij met de trein naar Den Ham reisde , nadat haar vader haar opgehaald had bij de familie Cooymans , was het buiten helemaal wit geweest .
Het was zo lang geleden dat ze moeder gezien had , ze wilde haar zoveel vertellen .
Het meest blij was ze toen Lieneke zei dat Rachel een echte goeie zus voor haar geweest was .
Indertijd , toen vader en zij na het bezoek aan moeder gearriveerd waren bij het huis van Vonnette en dokter Kohly , wilde haar vader al snel weer gaan .
Hij zei dat de brief van oom Jaap een dag na Lienekes vertrek naar tante Margreet aangekomen was .
Ze sloeg haar ogen neer en oom Hein zei : ' Ik neem aan dat als hem iets overkomen was , ik het zou horen , je weet wel , van ... de andere leden .
Oom Hein antwoordde nog voordat zij haar zin afgemaakt had : ' Geen verstandig woord over te zeggen .
Oom Hein had het goed gevonden dat David en Clara 's avonds , als alle gordijnen gesloten waren , uit hun kamer kwamen en door het huis dwaalden .
Maar als er iets met hem gebeurd was ?
Lieneke herinnerde zich dat ze , toen ze uit Utrecht wegging , ook geen afscheid genomen had , van Liesje en Charlotte .
? liggen er tussen de periode dat de brieven aan Lieneke geschreven zijn en het moment dat hun en haar verhaal opgetekend is . ?
Gerda hebben we niet gevonden , maar we hoorden dat Klaas het ver geschopt had .
' Zoals in het boek beschreven is , woonde ik na afloop van de oorlog enige tijd bij de ouders van Ditje in hun dorp .
De oorlog had een einde gemaakt aan het leven zoals wij het gekend hadden .
Daar werkte ik als verpleegster en dat bleef ik doen , ook nadat ik afgezwaaid was .
Niet lang nadat we getrouwd waren zijn we naar Kiryat verhuisd , een voorstad van Haifa .
En ten slotte denk ik dat de nazi's verloren hebben !
Ik veroverde Rio op grond van mijn motorische wapenfeiten die extra glans kregen doordat ik gevangengenomen was door de gevreesde Policia Federal .
Nu zou ik er pas achter komen of ik nog uit het juiste hout gesneden was .
Soms lijkt het alsof ik me al een eeuwigheid door deze stedelijke chaos worstel , en dat mijn poging het hart van Alexandrië te bereiken gedoemd is te mislukken .
We wachtten die middag vijf uur lang , en om half zes kwam een ambtenaar ons vertellen dat de ambassade nu gesloten was .
Hij bracht me diezelfde dag naar een kliniek , waar ik voor acht dollar foto's kreeg ten bewijs dat ik niets gebroken had .
Omdat ik me gemanipuleerd voelde weigerde ik , maar het gaf me toch een rotgevoel .
Nou , we zullen allebei wel blij zijn als het gedaan is . '
De oproepen tot het gebed klinken hier luider en langer dan ik in Sudan heb gehoord , maar als ze gedaan zijn , zinkt het stadje weg in een gemoedelijke loomheid verlicht door een verfrissende oceaanbries .
Ik krijg het idee dat er iets gebroken is .
Ik moest eerst verbaasd in mijn ogen wrijven voordat ik eindelijk kon accepteren dat ik hem gevonden had .
Eenmaal binnen zag ik dat het allemaal verbouwd was .
Ik heb het geluk dat de vuren al bijna gedoofd zijn .
Wat de weg naar Oruro betrof , na al die jaren bestond de kans dat ze hem verbeterd hadden .
Wat niet wil zeggen dat je er geen prachtige dingen kunt zien , of dat je noodzakelijkerwijs vermoord wordt bij het bekijken ervan , maar hoe sneller je weer vertrekt , hoe beter .
Ik wist dat de klus voltooid was , maar ik had het gevoel te dromen en nog lang niet klaar te zijn , dat er nog cruciale dingen moesten gebeuren .
Het oliecarter zat vol olie omdat het er niet uitgepompt werd , ook al had John het net schoongemaakt en er een goede oliepomp in gezet .
Ik vertel hem dat dat gesloten is .
Ik dacht het probleem te hebben opgelost , want er lag een verhoogde snelweg die me heel dicht bij het hotel zou brengen , maar toen ik de helling opreed ontdekte ik dat motors verboden waren .
Dat was zelfs de rigueur , zodat ik mij als niet-roker nogal buitengesloten voelde .
Ook al wilde ik mijn leven doorbrengen met Malú , ik moest toegeven dat haar angst voor ' het koppelschap ' gegrond bleek .
Ik zag dat ze gehuild had .
Ze liet het zien en ik zag dat het geld verdwenen was .
Veel van hen had ik nooit eerder ontmoet , en ik kan ze hier onmogelijk allemaal vermelden , maar ik moet het risico nemen om sommigen te noemen ; in de hoop dat anderen zich niet buitengesloten voelen .
Je bent de halve wereld al over geweest en nu moet je maar accepteren dat we ons gesetteld hebben .
Ik weet heus wel dat de pupillen van een baby verwijd zijn zodat je je er extra tot aangetrokken voelt .
Ik denk dat het begonnen is na de geboorte van Timo .
Ik geloof dat ik me een beetje verraden voel .
Nieuwe geuren , nieuwe kleuren , nieuwe ontdekkingen op huidverzorgingsgebied , onze lezeressen zijn uitermate geïnteresseerd in trends en ontwikkelingen en hebben er redelijk wat geld voor over als ze ervan overtuigd zijn dat ze iets kopen dat hen iets extra's brengt .
Ik kan me niet herinneren dat hij iets gezegd heeft over later thuiskomen .
Een klein stemmetje in mij fluistert dat ik het nog nooit geprobeerd heb me er níet mee bemoeien .
Jeannette kan wel vinden dat ik zo goed georganiseerd ben , zelf merk ik er de laatste tijd weinig van .
Ineens moet hij melden dat ik veranderd ben en dat het zo'n effect heeft op onze relatie !
En nu we toch zo'n goed gesprek hebben , wil ik ook nog kwijt dat ik het helemaal niet oké vond dat je tegen Astrid zei dat ik veranderd ben .
Staat tegenover dat hij heel goed weet dat ik getrouwd ben .
Ik zie dat je helemaal opgefokt bent .
Maar ze weet dat we hierheen gegaan zijn om te praten - moeder en dochter .
Ik denk dat ik concreet bewijs wilde dat de wereld net zo geschokt was als ik .
Op een dag zouden we tot onze ontsteltenis merken dat de buurt eigenlijk aan het vervallen was , zoals ik ook verrast werd door de weerspiegeling van mijn eigen gezicht in mijn slaapkamerraam - dezelfde verbijsterde uitdrukking die ik soms op het gezicht van mijn moeder had gezien .
Toen de zon door de wolken brak , leken de warmverlichte regen en de fluweelblauwe heuvels onwerkelijk , alsof ze geschilderd waren voor mijn plezier .
Het leek erop dat de meeste gasten al gearriveerd waren en er stonden bijna meer huurauto's dan plaatselijke terreinwagens .
' Je mag niet weggaan voordat je met me gesproken hebt . '
Ik liep achter hem terwijl we het weiland overstaken naar de auto en wilde dat ik gewoon thuisgebleven was .
Als je bedenkt dat we de hele omgeving omgeploegd hebben .
Terwijl ik naar boven liep , wist ik zeker dat hij zich probeerde te herinneren of hij ook zo geweest was als tiener , zo in een andere wereld .
' Charlie zegt dat jullie wat oude beenderen gevonden hebben .
Het gezicht van de jongen was bedekt met de as en roet van het gevecht , alsof ook hij beschilderd was .
Ik zag het voor me , Charlie die zichzelf via de telefoon voorstelde en pa uitkafferde omdat hij haar opgegraven had .
Hij moest nadenken over het feit dat de zomer al over een paar weken afgelopen was .
Bovendien zou de bank van lening kunnen denken dat het gestolen was .
' Ik neem de auto van ma. Die zetten we op de heenweg bij oom Leonard neer , zodat je me niet helemaal terug hoeft te brengen als het gebeurd is .
Toen ze helemaal bedekt was , nam ik de schop .
Ze wisten niet dat diezelfde honderden cavaleristen alweer in noordelijke richting aan het oprukken waren en met hun eigen , met ijzer beslagen paarden en muilezels de vlakten overstaken terwijl de zon het hoogste punt van zijn boog verlaten had om in het westen onder te gaan .
Ze moet het raar gevonden hebben dat pa naar haar zwaaide , terwijl zijn gezicht zo van woede verwrongen was als een ontspoorde trein .
Hij kon er niet bij dat ik weggelopen was .
Het leek zeker dat hij gewonnen had , maar hij kwam niet overeind .
Voor het applaus was verstomd wist ik dat zijn schouder ontwricht was .
Ik denk ook dat ik verlamd was door het schuldige gevoel dat ik dit over mezelf had afgeroepen , dat de conventies die me moesten beschermen , alles wat me geleerd was , niet meer golden vanaf het moment dat ik daar bij het Broken Spur Motel aan deze mogelijkheid had gedacht maar toch met hem meeging .
Hij had het zelfs over Jennifer , alsof hij vergeten was dat wij vriendinnen waren .
Ik betwijfel of hij wel eens met iemand gevochten heeft ; zelfs ruziemaken kan hij niet , hooguit wat kissebissen met zijn buren over het snoeien van een appelboom waarvan de takken over de schutting groeien .
' Ik weet zeker dat ze dat allemaal uitgezocht hebben . '
' Ik hoop dat je voorbereid bent op een wintercampagne . '
Hoewel zijn ouders gescheiden waren , kwam de hele familie bijeen in het huis van zijn moeder om te eten .
Hij kwam overeind en hinkte naar het hek , zo dichtbij dat Charlie kon ruiken dat hij gedronken had .
Ik zou zo de knop om kunnen zetten en alles kunnen ontkennen , ik zou zo kunnen zeggen dat ik het verzonnen had , dat het niet echt was .
Hij sprak luid , met een harde , bulderende stem , als iemand die gewend is dat er naar hem geluisterd wordt .
Ze leek altijd te stralen van binnenuit , zelfs als ze gefrustreerd was .
Ze beschreef de plek en de mannen knikten , alsof ze er al iets over vernomen hadden .
Hij legde zijn papieren neer en keek me aan alsof hij gedacht had dat ik al weg zou zijn .
Het terrein was zwaar en werd doorsneden door greppels vol meidoorns en wilgen , waardoor ze steeds maar kleine uitvallen konden doen totdat ze gedwongen werden een betere doorgang te vinden .
De kapitein keek op van zijn schrijfwerk en , hoewel de ogen van de jongen gesloten waren , wist hij dat het kind niet sliep .
Hoe stom en onnodig dat hij zichzelf zo gecompromitteerd had .
Een aantal lichamen lag in de sneeuw alsof ze daar eerst gezeten hadden totdat de wind hen omver had geblazen .
De mannen trokken hun revolver en controleerden of ze geladen waren .
Toen hij verdwenen was , knielde de kapitein bij Mo'é'ha'e neer .
Terwijl ik voortsjokte , slap , omdat ik niet gegeten had , oefende ik alvast het telefoongesprek met pa en verzamelde ik moed om hem te zeggen dat ik niet naar huis zou komen .
We slaagden erin de belangrijkste gegevens uit te wisselen - wanneer ik uitgerekend was , hoe hij het maakte op de universiteit .
Ik lag boven op mijn dekens , een meter bij hem vandaan , en probeerde te bedenken of ik verliefd was op Charlie of , als ik dat geweest was , of ik echt van hem hield .
Ik weet het niet , maar de reden daarvoor kan zijn dat het moeilijker is voor de geest zijn weg te vinden als je zo weggestopt bent , als een geheim .
Ik kijk hoe ze zich concentreert op haar werk en zonder moeite de tijd doorkomt , alsof ze al vergeten is dat we wachten .
Langzamerhand groeide de publieke belangstelling en de onderneming ontwikkelde een zodanige eigen dynamiek , dat Erik zich gedwongen zag een reisdoel bekend te maken dat beantwoordde aan de verwachtingen .
Paul moedigde hem aan wanneer hij terugdeinsde voor nieuwe taken en troostte hem wanneer hij zich na een ruzie met andere kinderen door de hele wereld in de steek gelaten voelde .
Vrienden hadden hem wijsgemaakt dat zijn glazen ogen erg aantrekkelijk glansden als hij ze goed gepoetst had .
Na een paar dagen , toen de Amerikanen goed geacclimatiseerd waren , gingen we ook op weg .
Als al deze gedragregels die van levensbelang waren in acht genomen werden , kon er eigenlijk niets misgaan .
Zoals we telkens weer ervaren hebben , spreekt men in Tibet niet graag over persoonlijke gevoelens .
We mochten lang opblijven en toen we daarna wilden slapen , merkten we dat we helemaal vergeten waren onze stapelbedden in elkaar te zetten .
De meeste dorpsbewoners , mijn ouders en broers en zusjes incluis , geloven dat ik vervloekt ben , want anders kunnen ze mijn plotselinge blindheid niet verklaren .
Iedereen was het erover eens dat iets van Meto bezit genomen had .
Net als Gyendsen en Zering-Yangzung geloven zij en haar familie ook dat ze door een Lu , een waterdemon , vervloekt is .
' Ik dacht dat we dat opgelost hadden . '
Voordat de contracten opgesteld en alle bureaucratische hindernissen uit de weg geruimd waren , maakten we al plannen hoe we al onze ideeën konden verwezenlijken .
' Ik ga niet slapen voordat ze allemaal verdwenen zijn , ' zei Sharyn en ook ik deed die nacht geen oog dicht .
Later , toen het weer en onze zenuwen weer tot rust gekomen waren , legde ze me uit dat de tent tussen de gerstvelden en de watervlakte het hoogste punt in de verre omtrek was en de bliksem kon aantrekken , en het natte tentzeil droeg ook niet bijzonder bij tot onze veiligheid .
Nadat we alles goed verpakt hadden , braken we op .
De gezochte spullen doken , kort nadat er gezegd was dat ze kwijt waren , weer op .
De volgende ochtend hoorde ik dat mijn moeder 's nachts gestorven was .
Later vertelde ze me eens dat ze daar niet goed behandeld werd , en daarom hielp ik haar , omdat ik de eigenaresse kende , aan een nieuwe baan in een hotel .
Gezien de manier waarop de kolonel opeens onderdanig begon te stamelen , moest het een hoge piet zijn , die er nu in niet mis te verstane dreigende bewoordingen op stond dat de filmonderhandelingen heropend werden .
Maar het misprijzende gesis en ongeduldige gekreun van onze teamgenoten verraadde dat sommigen zich aangevallen voelden .
Maar later , als het ons gelukt is , dan zullen jullie , dan zullen de kinderen , ja , wij allemaal , met trots op onze prestaties terugkijken ! '
Dus wanneer er gebeld wordt door een schrijfster die bezig is met een kookboek en die vraagt of ze langs kan komen , beseffen we dat we al zo lang van de buitenwereld zijn afgesloten dat het ons goed zou doen om een nieuw gezicht te zien .
Omdat ze inderdaad verdwaald was , kwam Wendy pas een uur later opdagen en tegen de tijd dat we met zijn allen aan tafel gingen om te lunchen , had mijn moeder een zeer afkeurende blik in haar ogen .
Agnes , een grote vrouw die vaak een wat zwaarmoedige indruk maakte , tenminste wanneer ze niet in een slechte bui was ( hoewel haar dreigende blikken door het luikje in de keuken door mensen vaak verkeerd begrepen werden , want ze was eigenlijk heel vriendelijk van aard ) , zorgde voor de maaltijden , die al rinkelend en rammelend omhoog gingen naar de eigenlijke voorraadruimte achter de eetkamer , in een lift die een geheel eigen leven leek te leiden .
Ik zie de opgestikte fazanten voor me , en de bessen aan de takken van de bomen waarop de vogels zijn neergestreken , terwijl het kleed bezwijkt onder het geweld van Derek's hamer en ik ben me er vagelijk van bewust dat er problemen gaan komen wanneer ontdekt wordt wat voor afstraffing dit oude relikwie van mijn grootmoeders liefdesgeschiedenissen met Morris , Burne-Jones en anderen heeft moeten ondergaan .
Maar de rest van ons antwoordt fel dat als dat zo zou zijn , de zeldzame rust en schoonheid van Rovinia niet aan dat soort mensen besteed is .
Wanneer we dan zolang gedanst hadden dat we allemaal honger hadden gekregen , gingen we naar mijn huis terug voor een uitgebreide maaltijd . '
En ik kan er niets aan doen , maar ik vind de maaltijden die we thuis eten net zo heerlijk : de gevulde paprika en de stifado , of die nu gemaakt is van konijn of varkensvlees ; lamsbout of lamsschouder , op deskundige wijze gebraden met een beetje water en omringd door de zoete uien van de streek .
Deze aanval is dieper , zwarter dan ik gewend ben .
En ik zag hem pas twee jaar later terug , toen ik weggelopen was .
' Tenzij hij me vermoord had , ' zeg ik .
Hij heeft me iets gevraagd wat ik niet heb gehoord , omdat ik verzonken was in gedachten .
Een geslagen hond valt pas te vertrouwen als hij geleerd heeft jou te vertrouwen . '
Ik doe alsof ik verrast ben , pak haar op en overlaad haar met kussen .
Nadat Victory de arme , dodelijk vermoeide Gray een paar minuten liefdevol gemarteld heeft , weet ik haar over te halen hem te laten slapen en mee naar beneden te gaan om te ontbijten .
En ik doe net of ik niet weet dat ik mijn tijd gehad heb .
' Ik dacht dat hij het je wel verteld had , lieverd . '
Uit de bezorgdheid op hun gezicht kan ik niet opmaken of het echt is of dat ik het me allemaal verbeeld heb .
We hebben allebei een poosje niets gezegd , omdat we opgesloten zaten in onze eigen , boze gedachtewereld .
Hij denkt dat Gray me bij een busstation gevonden heeft , dat hij me in een vlaag van naastenliefde naar een ziekenhuis heeft gebracht , en dat hij door een gelukkige samenloop van omstandigheden verliefd op me is geworden .
Hij doelt op het bedrijf van Gray en Drew , hoewel het woord huurling niet gebruikt wordt in deze bedrijfstak .
Ongeveer twee uur nadat de Mustang in vlammen was opgegaan , schoof een met vuil besmeurde man , die naar rook stonk en eruitzag of hij gevochten had , op de bestuurdersstoel van de Suburban en nam haar mee .
Ik denk dat ik een verschrikkelijke fout gemaakt heb door hiernaartoe te komen . '
Even later hoorde ik het water in de badkamer lopen en wist ik dat ze haar tanden aan het poetsen was om te verhullen dat ze gedronken had .
Misschien heb ik het nooit opgemerkt omdat ik na een sessie altijd in gedachten verzonken ben , maar vandaag heb ik een onbehaaglijk gevoel terwijl ik sta te wachten op de lift , die er eeuwen over lijkt te doen .
Misschien voelde hij dat mijn ogen op hem gericht waren .
' Daaruit leid ik af dat er vanavond iets gebeurd is , dat er tussen toen en nu is schoongemaakt en dat iemand het meubilair heeft weggehaald .
Het leek wel of ik ruw wakker geschud werd .
Ineens heeft hij iets vermoeids en treurigs over zich , alsof hij aan iets begonnen is waarvoor hij de wil of kracht niet meer heeft om het af te maken .
Marlowe zat achter het stuur en ik rommelde in de handschoenenkastjes om erachter te komen wiens dag we hadden verpest , of de auto verzekerd was en of de eigenaar zich een andere auto zou kunnen veroorloven .
' Ik denk dat onze problemen uit de weg geruimd zijn , ' zegt hij .
We waren bang dat je er nooit overheen zou komen als je had geweten dat het lichaam nooit gevonden is . '
Maar toen begon ik me af te vragen of je ergens toch nog met hem verbonden was , misschien met dat stukje van jezelf waar je je niet zoveel van kon herinneren .
Het is zo belangrijk dat ze daarvan doordrongen is .
Als je in veiligheid bent , als de dreiging weggenomen is , verzinnen we een manier waarop je terug kunt komen . '
Af en toe voelde het echt alsof het persoonlijk bedoeld was .
' Ik laat het voorkomen alsof ik omgekomen ben .
Toen de mensen voor wie ze werkte de politie waarschuwden , vertelde hij dat ze weggelopen was .
Nadat hij tevergeefs geprobeerd had meer informatie over de organisatie te vinden , stuurde hij een e-mail naar Mike Keene , een vriend die bij de fbi werkte , om te zien of er iets over Stichting Verdrietinterventie in hun systeem stond .
Wat ik wil zeggen is dat het afgelopen is .
Het slot ziet er erg verroest uit , alsof het in jaren niet gebruikt is .
Als hij dichterbij komt , zie ik dat hij afschuwelijk verminkt is , alsof de linkerkant van zijn gezicht is geëxplodeerd .
Ik merk dat ik sta te trillen op mijn benen , dat elke spier van mijn lijf gespannen , elke zenuw geprikkeld is .
Dat is gewoon een organisatie voor begeleiding bij verdriet- en traumaverwerking , bekend vanwege haar controversiële technieken , zoals hypnose en blootstellingstherapie , waarbij slachtoffers gedwongen worden terug te keren naar de plaats des onheils , of , nog onconventioneler , hun aanvallers op te zoeken in de gevangenis en hun executie bij te wonen - maar ontvoering , marteling , moord en dergelijke maken zeker geen deel uit van het programma .
Het hoeft geen betoog dat onze relatie bekoeld is .
Maar dan denk ik aan al die keren dat hij het had over de Navy seals , aan al zijn verhalen over Vietnam , waarvan ik dacht dat hij ze verzonnen had .
Ik durf niet te vragen of er nog een auto in de straat geparkeerd stond toen hij aankwam .
Het is ook goed mogelijk dat ze voor Drew werkte , dat ze ingehuurd was om me in de gaten te houden .
Toen was het voorbij , net zo snel als het gekomen was .
Maar mama nam tegenwoordig veel tijd om over zichzelf na te denken , als ze tenminste niet geobsedeerd was door een of ander geluid op zolder .
Het was soms zo moeilijk geweest , zo moeilijk met twee banen , dat ze besloten hadden niet nog een kind te nemen .
Toen het huis wat meer tot leven gekomen leek , begon ze zich beter te voelen .
Hij had bij haar in de klas gezeten op high school ; ze meende zich zelfs te herinneren dat ze een keer gezoend hadden tijdens een halloweenfeest zonder supervisie .
Jones was een boze , opstandige puber geweest ; vol woede jegens zijn vader , die hem verwaarloosde en uiteindelijk ook in de steek liet ; vol verwijt jegens zijn moeder , die hem verstikte en zich aan hem vastklampte toen ze haar man verloren had .
Hij voelde zich alsof hij gezakt was voor een examen waarvan hij niet wist dat het werd afgenomen .
Melody leek te schrikken van die vraag , alsof ze vergeten was dat Jones politieman was , dat ze door hierheen te gaan haar dochter als vermist opgaf .
Maggie hoorde de paniek in haar stem , een toon die iedere moeder zou herkennen , het besef dat een van de honderden angstscenario's realiteit geworden was .
Als ze gehoord had wat Britney zei , voelde ze blijkbaar niet de behoefte dat tegen te spreken .
Het moment was even snel voorbij als het gekomen was en ze vergat het meteen toen de ruimte zich vulde met politieagenten .
Ik dacht eerlijk gezegd dat ze ze gewoon verzonnen had .
Hij had tientallen jaren kunnen nadenken over de samenloop van omstandigheden en over de kleinste gebeurtenissen die tot dat ene hadden geleid : als Jones niet zo lang in de kleedkamer was gebleven , omdat hij geen zin had om naar zijn wachtende moeder met haar verstikkende liefde te gaan , of als hij nog langer had getreuzeld ; als Travis ' auto niet in de garage had gestaan ; als Sarah haar bus niet had gemist ; als Melody Sarah niet tegemoet was gekomen , omdat ze haar gezien had vanuit haar slaapkamerraam .
Om haar had hij Travis in elkaar geslagen waar de hele school bij stond , terwijl hij niet eens zoveel gedaan had die keer .
Toen ze elkaar op de tribune gepasseerd waren , had Travis tussen zijn tanden door ' klotenicht ' gesist .
' Ik dacht dat u me vergeten was .
Het leek vreemd genoeg alsof zijn trossen losgeslagen waren , alsof de plicht die hij had gevoeld om voor zijn moeder te zorgen het enige was wat hem aan het leven had gebonden .
Als je er niet op bedacht was verstikten ze alles .
' Hij is vast blij dat Charlene verdwenen is , ' zei hij met een stem die brak .
We dachten serieus dat ze hem verzonnen had . '
Alsof ze hem moesten hebben , alsof hij iets misdaan had waarvan hij zich niet bewust was .
Charlie bleef zitten tot het tot hem doordrong dat het gesprek afgelopen was .
Maggie wees hem er altijd op dat hij te snel en te heftig in woede uitbarstte en had hem geadviseerd een paar keer diep adem te halen als hij zich gestrest voelde , en op yoga te gaan of een meditatietraining te doen .
' Dat betekent dat hij niet ver gekomen is . '
Toch had de gedachte van hem te scheiden haar zo verdrietig gemaakt dat ze besloten had het maar zo te laten .
Ze had zich echter niet gerealiseerd dat het respect waarnaar ze zo verlangde voorbehouden was aan oudere mánnen .
Dat niemand dat gezegd heeft .
Ze wist niet dat hij al honderdduizend keer een loser genoemd was , door zijn vader , die nooit een goed woord voor hem overhad .
' Weet Jones het al ? ' vroeg Chuck toen ze uitgepraat was .
Ze zocht in haar tas naar haar mobieltje , maar toen ze het gevonden had besefte ze dat de accu leeg was .
Ik wil niet dat mijn leven vanavond ook nog beëindigd wordt . '
Als Chuck zijn auto op de oprit zou zien staan en zou merken dat het geweer uit de achterbak verdwenen was , zou hij vast met getrokken wapen het bos ingaan om hem te zoeken , want zo'n goede agent was hij wel .
Hij haatte Crosby , om wie hij was en om wat hij jaren geleden van hen had geëist , en hij haatte zichzelf , omdat hij nog naar hem geluisterd had ook .
Jones vroeg zich af of iemand een traan zou laten om Chief Crosby , en of hij neergeschoten was door zijn zoon of door zijn kleinzoon .
' Ik dacht dat ik gered was . '
' Je schiet er weinig mee op om zo te denken , hoe je leven zou kunnen zijn als dit of dat niet gebeurd was .
Haar moeder had iets vreselijk verdrietigs , alsof ze totaal uitgeblust was .
Hij weet dat hij gezocht wordt .
De meesten van die mensen belden waarschijnlijk omdat ze begaan waren met een dierbare .
Maggie besefte dat Eloise gewend was dat ze niet geloofd werd , maar dat ze zich er niet door uit het veld liet slaan .
Maar nu viel het hem op dat de deur op een kier stond , en hij wist zeker dat hij zijn huis niet zo achtergelaten had .
Ze beloven je dat ze je verslaving als een ziekte behandelen , dat je je penning terugkrijgt als je genezen bent .
Je zei dat ik er geen moment van zou kunnen genieten , omdat ik wist dat ik hem gestolen had . '
Het grappige was dat ik merkte dat ik ondanks alles - zelfs toen mijn leven om mij heen in rook was opgegaan , zelfs nadat alles waarvan ik dacht dat het mij had gemaakt tot wie ik was een leugen bleek te zijn - mezelf gebleven was .
Dat doen ze met opzet , wist ik , ze zetten je in een ongezellige ruimte , zonder klok aan de muur , met niets om je af te leiden , zodat je overgeleverd bent aan jezelf .
En uw foto's worden per post geretourneerd , zodra ze geanalyseerd zijn . '
Maar als onze daden en keuzes gebaseerd zijn op angst en ontkenning ... nou , daar kan nooit iets goeds uit voortkomen .
Ik wilde dat ze dacht dat ik doorgedraaid was .
Ik kon zien dat ze hem getroffen had - pats , midden in de roos .
Ik wist dat hun houten ranch-huis , waarin mijn vader en later Max waren opgegroeid , gekocht was door een jong , gestudeerd stel , dat het had afgebroken en vervangen door een grotere , splinternieuwe woning .
Ik herinnerde me dat hij me had verteld dat het gezicht van Max onherkenbaar verminkt was ; hij had geen autogordel om en was door de voorruit gevlogen .
Ik verwachtte dat er een golf aan emotie zou opwellen in mijn hart , maar het voelde aan alsof het gevuld was met lood , zwaar en gevoelloos .
Misschien voelden ze zich schuldig , omdat ze niet eerder ingegrepen hadden om een eind te maken aan de gewelddadigheden daar in huis .
Bovendien , als remkabels maar koud genoeg zijn , kunnen ze zo netjes afbreken dat het lijkt of ze doorgesneden zijn . '
Blijkbaar hadden ze besloten de huur aan derden in pand te geven totdat hij de boel gerepareerd had ; toen sloegen de stoppen bij hem door .
' En haar harde schijf , met daarop alles waaraan ze nu werkte plus alles waar ze in het verleden aan heeft gewerkt , hoewel dat natuurlijk al gepubliceerd is .
Vindt dan niemand dat je hier genaaid wordt ? )
Ik kon me niet meer herinneren dat ik hem gemaakt had , maar ik weet wel dat hij altijd op zijn bureau in zijn werkkamer had gestaan .
Ik bleef in de deuropening staan en zag dat de deur van de douche en de spiegels licht beslagen waren .
Maar ik wist zeker dat ze deze maand al geweest waren en ik had nog nooit meegemaakt dat ze een kraan lieten lopen of iets niet afdroogden .
Ik dacht eerst dat ze met me wilde praten over haar artikel , maar ik weet nu dat dat gepubliceerd is voor ze contact met me zocht .
Ze was net terug van een interview op het fbi-hoofdbureau en zei dat ze nog nooit zoveel weerstand had ondervonden bij een achtergrondartikel , vooral omdat het onderzoek al gesloten was .
Ik kon zien dat die opmerking haar gekwetst had , maar ook dat het een schot in de roos was geweest .
Even vroeg ik me af of ik me hem ingebeeld had , of alles niet gewoon een hersenspinsel van me was .
Ik hoorde geen teleurstelling , slechts berusting , in zijn stem , alsof hij geweten had dat we het niet zouden kunnen .
Dat leidt er alleen maar toe dat we er telkens weer mee geconfronteerd worden , meestal in de vorm van een ' ander ' .
Zo draafde Max maar door als hij gedronken had .
Had ze geweten dat het veel erger met hem gesteld was ?
Ze leken niet in opperste staat van paraatheid , maar Dylan ontspande pas toen ze gepasseerd waren .
Hij knikte , alsof hij dat ook al bedacht had .
En ik denk dat hij me niet zo gemakkelijk zou hebben laten gaan , zelfs niet als ik het had gevraagd , zelfs niet als ik verzet geboden had .
Ik wist niet eens dat hij het meegenomen had .
' Denk je dat ze ons die informatie zomaar gegeven had ? ' vroeg hij ten slotte .
Ik weet niet of ze jou gevolgd zijn of dat ze het sms'je hebben onderschept , maar ze waren er eerder dan mijn mensen . '
Heb je het nooit vreemd gevonden dat niemand veroordeeld is voor Project Kinderhulp ?
' Omdat hij van al die moorden verdacht wordt ? '
Hij liet me zien dat alles zo geprogrammeerd was dat ik hen kon bereiken .
Ik wist dat die busjes uitgerust waren met apparatuur waarmee ze ons vrij goed konden afluisteren , al stonden ze een paar straten verder geparkeerd .
' Toen heeft Judas , dien Hem verraden had , ziende dat Hij veroordeeld was , berouw gehad , en heeft de dertig zilveren penningen den overpriesters wedergebracht ... en tezamen raad gehouden hebbende , kochten zij daarmede den akker des pottenbakkers , tot een begrafenis voor de vreemdelingen , ' zei Dutch met een akelige grijns .
Ik vroeg me af of hij gek geworden was .
Het enige voordeel is dat ik er wat coole nieuwe kleren aan overgehouden heb .
Ik heb wakker gelegen over het feit dat Max ontkomen is , dat zijn lusten waarschijnlijk niet zijn afgenomen .
Doordat de bank gekanteld ligt is er een kruipruimte ontstaan bij de muur , net groot genoeg voor ons tweeën .
Ze zijn dichterbij gekomen en ik weet zeker dat ze ons gehoord hebben , want ze zijn gestopt met praten en hebben hun zaklampen uitgedaan .
Op andere nachten had ik misschien Zack of zelfs mijn vader gebeld , maar omdat iedereen ervan overtuigd leek dat ik op het punt stond een zenuwinzinking te krijgen , wilde ik hen hiermee niet lastigvallen en zo hun vermoedens bevestigen .
De politie zegt dat deze twee personen op dit moment niet verdacht zijn , maar ze worden wél gezocht om ondervraagd te worden .
Misschien denk je dat ik me geïntimideerd voel door Alexander Harriman .
' Hij zei dat ze je gesproken hadden . '
Volgens mij begin je je te realiseren dat we niet altijd bevrijd worden door de waarheid .
En was het niet ongelooflijk toevallig dat Jessie , de dochter van Max , uiteindelijk behandeld werd door dr. Benjamin Jones , de beste vriend van Max ?
Ze zei dat niemand erbij gebaat was als ik het verleden oprakelde . '
Hij ligt zo stil dat het lijkt alsof hij verlamd is , en ik kan zien dat hij vreselijke pijn lijdt .
Als Ivan het gemerkt had , liet hij er niets van blijken .
Daar stond onze trouwfoto , waarop we beiden zo gelukkig keken dat hij bijna geënsceneerd leek .
Hij moet gezien hebben dat ik verrast was .
Als hij zich overgeleverd voelde aan een organisatie waarin niet alles liep zoals het hoorde , sprong hij meestal uit zijn vel .
Zijn zilvergrijze haren waren zo glad naar achteren gekamd dat ze op zijn hoofd gespoten leken .
Ze zei dat ze erdoor verpletterd werd .
Het voelde alsof ze onder een deken van sneeuw wakker was geworden , alsof ze onderworpen was aan een soort emotionele onderkoeling die haar gewrichten verstijfde en haar van haar energie beroofde .
Als het huwelijk toch geslaagd blijkt , zullen de onverenigbare delen langzaam uit elkaar drijven .
Zelfmoord roept boosheid op , omdat het gezien wordt als een laffe ontsnappingsroute .
Hij wist alleen dat ze erg veranderd was .
Op een vreemde manier was het passend dat het appartement dat ik met Marcus had gedeeld , kort en klein geslagen was .
Ik zag dat zijn knokkels open lagen en dat zijn hand pijnlijk gezwollen was .
Ik liet het maar zo , hoewel ik ervan overtuigd was dat er meer achter zat .
Ik had er toen nog geen woorden voor , voor dat droevige , holle besef dat alles verandert , dat mensen doodgaan of je gewoon verlaten , en dat er van je verwacht wordt dat je gewoon verder leeft , alsof er niets is gebeurd .
Ik besefte dat ze me gevolgd waren bij mijn rondgang door de kamers .
Na een lange , langzame reis uptown had ze van de agent die bij Isabels appartement postte , vernomen dat ze haar zus net gemist had .
En dat terwijl het toneel bezaaid is met lichamen van doden en gewonden . '
Normaal gesproken houd ik niet van mensenmassa's , omdat ik altijd overweldigd word door energiestromen , gezichtsuitdrukkingen en allerhande kleinigheden .
Ik besefte dat ik hun kantoor nooit had bezocht en dat ik ook nooit gebeld had met Arthur , de man die bij ons langskwam als onze belastingbiljetten moesten worden ingevuld .
Hij merkte op dat de huid van haar handen roomblank was en dat haar nagels kort en praktisch recht geknipt waren .
Dat verhaal werd zo vaak verteld dat het afgezaagd werd .
Maar 's nachts , als Margie en Izzy verzonken waren in hun diepe , droomloze slaap , was Linda papa's meisje .
Was het vandaag dat ze gezworen had dat het afgelopen moest zijn ?
Ze merkte dat ze teleurgesteld was in hem , dat hij minder aantrekkelijk leek nu hij zijn gezin in de steek had gelaten .
Hij vroeg zich af of hij moest zeggen dat ze gelijk had gehad , dat ze nu vastgelopen waren omdat ze zijn zin hadden gedaan .
Soms , als we vrijen , vraag ik me af of hij niet vergeten is de energienota te betalen . '
Misschien was ze niet zo gelukkig met Keane als ze gedacht had dat ze zou zijn .
Ik wist dat ik verslagen was .
Zelfs nu we gescheiden zijn . '
Hij kon zien dat ze gekwetst was , maar dat maakte hij wel weer goed .
Ik voelde dat ik vastgelopen was .
Voordat ik uitgesproken was , schudde ze ontkennend het hoofd .
Ik voelde dat hij het had gehad met wat hij mijn ' ongebreidelde voorstellingsvermogen ' noemde , dat hij deze hele actie beschouwd had als een wanhoopsdaad die niets zou opleveren .
Als ik gekund had , was ik bij je gebleven .
Ze is alleen maar naar ons gekomen omdat ze gekwetst was en omdat hij haar zo lang aan het lijntje had gehouden .
Hij regelde dat ze ontvoerd werd en zou haar hebben vermoord als rechercheurs Crowe en Breslow van de nypd dat niet hadden verhinderd .
Niet te geloven dat hij dat gezegd heeft !
' Ik wil dat u erop voorbereid bent .
Bethany zag dat haar knieën ontveld waren en dat haar blouse was gescheurd .
Maar Willow glimlachte er zo lief bij dat het niet echt naar bedoeld leek .
' Ik bedoel , je hebt zelf gezegd dat als we niet aan elkaar gewaagd waren , ik iemand anders moest zoeken , ' zei hij om de tussen hen in hangende de stilte op te vullen .
Hij wilde het communiceren liever uitstellen tot een dag dat hij zich niet zo uitgeput voelde .
Chuck wreef over zijn voorhoofd en Jones zag dat het dunne haar boven op zijn hoofd nu ook verdwenen was .
' Een van mijn eerste , nadat ik opgeklommen was tot rechercheur , ' zei hij .
Hij wilde echt de verlaten schacht vinden waarvan werd beweerd dat er misschien een lichaam begraven lag .
' Ik heb het idee dat we iets bereikt hebben . '
Door deze actie voelde Willow zich iets minder wanhopig en verdrietig , alsof ze iets teruggepakt had dat haar was afgenomen .
Ze wilde zeggen dat ze vernoemd was , naar haar grootmoeder of zo , die een beroemd danseres in de veertiger jaren was geweest .
Als jongeman al werd hij gekweld door dit soort gevoelens , wat had geresulteerd in kroeggevechten ( hij had een volslagen vreemde vol op zijn bek geslagen vanwege een opmerking die hij zich niet eens meer kon herinneren ) , wegpiraterij ( hij had iemand bijna geramd , omdat hij gesneden werd .
Hij zei dat ze weggelopen was , dat hij vermoedde dat ze een vriend had en dat die haar op een avond met zijn zwarte Mercedes was komen halen .
Pas toen ze een poosje getrouwd waren en nadat ze de twee kinderen hadden gekregen die hij had geëist ( twee was het volmaakte aantal ) en ze de sloof van haar huis was geworden , en van haar kinderen , van wie ze meer hield dan van haar eigen leven , begon het grotere vormen aan te nemen .
Ze keek op de klok en zag dat er een uur verstreken was .
Als ze in een hoek gedreven worden of als je ze doorhebt , zullen ze altijd proberen je op je gemoed te werken , zodat ze je kunnen manipuleren .
Ze kon Richard veel beter te pruimen nu ze niet meer getrouwd waren , nu hij haar niet meer kon kwetsen .
Als ze gelogen heeft over het concert , kan ze ook over die jongen gelogen hebben .
Toen ze uitstapten zag Bethany dat de grond bezaaid was met lege bierflesjes en sigarettenpeuken .
Ze wist dat ze niet gek geworden was .
Ze was te naïef om te bedenken dat ze haar telefoontje al getraceerd hadden , dat de hotline daarop was ingesteld .
Ray had zijn eigen manier om haar huis binnen te komen als ze vergeten was de deur af te sluiten , alsof kloppen beneden zijn waardigheid was .
' Als ik gebeld word , bedoel je zeker . '
Ik dacht dat je zo geschrokken was van je onverwachte ontmoeting daar . '
Nadat iedereen vertrokken was , had Jones aan Henry gevraagd of hij zin had in een wandeling .
Een paar dagen later hoorde ik dat ze vermist werd . '
Zelfs van deze afstand kon Jones zien dat de grond bezaaid was met flessen en blikjes .
Echt verschrikkelijk spul , waar je subiet een knallende koppijn en bedorven maag van kreeg als je niet gehard was .
' Ik begrijp dat je je afspraak van vandaag niet gehaald hebt , ' zei Maggie .
Ze waren bovendien zo pijnlijk en verwarrend dat ze het ook niet geprobeerd zou hebben als ze geweten had dat ze dat wel kon ..
Toen het afgelopen was en ze tegen elkaar aan genesteld lagen , voelde Eloise voor het eerst in jaren dat ze honger had .
Maar het was helemaal niet zo spannend als ze gedacht had .
Ooit had ze een verhaal verzonnen over dat ze bijna beroofd was en dat ze uit de trein had moeten vluchten voor drie crimineeltjes die het op haar rugzak hadden voorzien .
Hij zag er zo jong uit en straalde zoveel hoop uit dat Jones kort bevangen werd door een gevoel van schaamte , al kon hij niet zeggen waarom .
Michael keek hem geschrokken aan , alsof hij vergeten was dat Jones er was .
Toen Jones uitgesproken was , had Bills gezicht een bedenkelijke uitdrukking gekregen .
' Ga er dan heen , ' zei ze toen hij uitgesproken was .
' Denk je dat er reden is om je zorgen te maken over haar veiligheid ? ' vroeg Chuck toen hij zijn verhaal gedaan had .
Het leek wel alsof hij gestraft werd voor het feit dat hij geluk probeerde te vinden .
Dus had ze een pasje gegeven dat ze al jaren niet had gebruikt .. Misschien zou hij pas geregistreerd worden als ze uitcheckte , hoewel ze gezien had dat hij door een apparaat werd gehaald .
' Hoe komt het dat u nooit getrouwd bent , meneer Ivy ? '
' Hij vermoedde ook dat Claudia Miller meer wist dan dat ze toentertijd verteld heeft . '
Blijkt dat ze vermoord is . '
En stel dat het gelogen is , heeft hij dan ook over mijn moeder gelogen ? '
Hij voelde aan de knop van de zijdeur en toen die niet afgesloten bleek , ging hij naar binnen .
' Denk je dat ze teruggegaan zijn ?
Drie keer , Jones kon zich drie keer optrekken , misschien vier keer , als hij licht geluncht had .
Hij geloofde het nog steeds niet , hoewel het nu bewezen werd .
' Ik dacht dat je ons gezegd had dat je moeder in Irak was , ' zei Jolie .
Maar voor het eerst zag hij dat haar huid iets lichts , een vreemd soort jeugdigheid had , alsof ze van binnenuit verlicht werd .
Henry was ervan uitgegaan dat hij gevlucht was , omdat hij op zijn vingers kon natellen dat er meer politie onderweg was .
Ze voelde zich boos , bitter , alsof haar iets afgenomen was .
' Maar als ik echt opgewonden ben , ga ik op zoek naar een transseksuele hoer , om die te pijpen . '
Wanneer een man in mij geïnteresseerd is , neemt hij het initiatief .
Ze zijn veel opener dan ik gewend ben en ze schamen zich er niet voor om je in het openbaar te knuffelen .
Dat het dagelijkse taalgebruik doordrenkt is van het woord bello , mooi , is geen toeval .
Het is normaal als vrouwen in de informele sfeer begroet worden met ' Ciao , bella ' en mannen met ' Ciao , bello ' .
Maar daar staat tegenover dat ik bewonderd word en dat doet me goed .
En het allerlastigste van het nog bij de ouders wonen vinden de thuiswonenden het feit dat ze geacht worden op tijd thuis te zijn voor het eten .
' Het is daarom logisch en natuurlijk dat de kinderen volkomen gewend zijn aan een gezinssituatie waarin ze worden bediend en verzorgd .
Terwijl dat in dit land toch niet maatschappelijk geaccepteerd is .
Dan zijn er ook mannen die naar de hoeren gaan omdat ze daar niet kritisch beoordeeld worden : de kwaliteit van hun prestaties als minnaar doet er immers niet toe .
Tegen een beeldschone partijgenote en voormalig showmeisje dat hem erg bewondert , zei hij : ' Als ik niet al getrouwd was , zou ik onmiddellijk met u trouwen . '
Het windt vrouwen op als ze voelen dat ze gewaardeerd worden .
Die zorgt ervoor dat de ander - de vrouw in dit geval - zich begeerd voelt .
De naam lijkt passend , omdat we omgeven zijn door de zee en weelderig groen .
Toen hij er eindelijk in geslaagd was mij op het meer te krijgen , vond ik het heerlijk om door de wind te worden voortbewogen .
Number One Jimmies zijn prachtige grote , dikke mannetjeskrabben , het soort dat ze in restaurants gestoomd serveren ; maar zelfs voor deze soort lijkt de prijs hoog als je bedenkt dat je ze direct bij de leverancier koopt - het is zelfs meer dan we betaald hebben toen we ze in een restaurant aten .
Wat maakt het uit dat de elektronische apparatuur verouderd is ?
Ik hoop dat ze nu wat meer ontspannen zijn over onze reis , omdat ik mijn belofte al zo snel heb ingelost door , ogenschijnlijk zonder problemen , helemaal naar hun grondgebied te komen zeilen .
Beter het risico nemen en gaan , besloten we , dan er altijd spijt van hebben dat we niet gegaan zijn .
Ik wilde niet dat iemand zou denken dat ik gefaald had als het me te veel werd en we na een jaar terugkeerden .
Als Carol , de makelaar die ons huis verhuurt , me eindelijk te pakken krijgt , twee dagen nadat we het huis hebben verlaten , zegt ze vriendelijk : ' Wist je dat je het huis verhuurd hebt met een lading kleren in de wasdroger ? '
Dit is waar ik in Toronto op hoopte toen ik mezelf er eindelijk van overtuigd had dat ik moest gaan .
- nog met de melding dat er nòg een storm verwacht wordt , vlak na de vorige .
Ik ben heel blij dat we besloten hebben om het verjaarsdiner op Belinda's boot te houden .
Ze trekt verschillende bladeren uit haar stapel en legt uit dat er diverse theeën van getrokken worden die kiespijn verlichten , duizeligheid genezen , koorts verminderen , weeën opwekken of goed zijn bij maagpijn , rugpijn en gebroken harten .
' Ik had wel een blik maïs , ' vertelde Belinda me de volgende dag , ' maar als ik ertussen gekomen was om dat te zeggen , zouden ze ook weten dat ik de post openmaakte . '
Ze werd uit dit dilemma gered door weer een andere luistervink , die zich ermee ging bemoeien voordat Belinda een besluit genomen had .
De motor van de Receta is eigenlijk de belangrijkste reden voor mijn ' zeilangst ' - en het feit dat hij er al mee ophield toen we nog niet eens aan het Doornige Pad begonnen waren , maakte me echt zenuwachtig .
Omdat het ons niet gelukt is weg te komen , zijn we nog steeds in George Town als de Family Island Regatta begint . '
Hij legt haar uit dat hij het geld net op straat gevonden heeft .
Ik zoek ze op de radar , zoals Steve me geleerd heeft , om zeker te zijn dat we niet in elkaars vaarwater zitten .
Als je gewend bent aan een lange , roodbruine fles Presidente , is een blikje goedkoop Amerikaans bier waarschijnlijk een armzalig substituut .
Voordat ik bedacht had hoe ik in het Spaans kon weigeren had ze al een vlecht af , met twee kralen en een stukje aluminiumfolie uit een pakje sigaretten aan het eind .
( We zouden van die olijven ook een hele doos hebben gekocht als de potten niet gelekt hadden . )
Dat eerste weerbericht wordt verzorgd door November Mike , zoals zijn bijnaam luidt , en hij heeft de twijfelachtige eer dat hij me meer dan eens een gefrustreerde kreet ontlokt heeft .
' Wat knap dat ze ons in de menigte gevonden heeft , ' zeg ik tegen Steve wanneer ze wegloopt .
We kwamen hier tien dagen nadat de deadline van de verzekeringsmaatschappij verstreken was , aan - alleen een belangrijke deadline als er in die tijd een statistisch belangrijke storm was geweest en dat was ( natuurlijk ) niet gebeurd .
Ik schuif dat klusje door naar Steve - dat lijkt eerlijk , want ik kook - en omdat hij op de Bahama's gezien heeft wat dat schoonmaken aanricht , loopt hij naar het strand met een plastic snijplank , een zojuist geslepen mes , een aluminium vleeshamer en een tangetje om de slijmerige ' huid ' van de conch af te trekken .
Ze husselt alles door elkaar - onder toevoeging van een ' tip ' ketchup , een ander populair ingrediënt bij koks op de eilanden - totdat het staartvlees goed met de andere ingrediënten gemengd is en geeft me de schaal om hem in de koelkast te zetten .
En rum ontwikkelt zich niet meer wanneer hij gebotteld is . '
Wij nemen zijn woorden ter harte en beginnen zijn boek te gebruiken zoals hij het bedoeld heeft : als een reisgids door de wereld van de Caribische rum .
Vlechtjesbaard wijst naar iets , mompelt iets onduidelijks en wij doen alsof we hem perfect begrepen hebben .
Een half uur nadat we eindelijk vertrokken zijn hobbelen we langs een smalle achtbaanachtige weg .
De chauffeur werkt alle versnellingen af terwijl hij de bus heuvels op laat zwoegen en door bochten manoeuvreert - sommige zo scherp dat ik ervan overtuigd ben dat we recht op de rots af stevenen .
We waren hem en zijn vrouw een keer laat in de middag bij Nimrod's voor de deur tegengekomen toen ze net met opgedroogde modder op hun benen de bus uit gewankeld waren .
Als we het pad kwijt zijn lopen we terug tot we het weer zien - of eigenlijk , we gaan terug tot we het er alle vier over eens zijn dat we het weer gevonden hebben .
Maar nu zegt deze meneer Butters dat hij elke dag verwacht dat hij van zijn land geschopt wordt - en dat is de reden waarom hij dit seizoen veel minder geplant heeft en er dus minder te koop is .
Het is ook geen verrassing dat de Heineken band helemaal niet bekroond wordt .
De chef zegt dat ze met de marifoon gevraagd hebben of ze opgehaald kunnen worden , maar hij vroeg of ik hem misschien naar het strand van Hog Island kon brengen .
De ambitieuze jongen krijgt het laatste woord : ' Ik word betaald , ' zingt hij , ' terwijl ik Gypsy zo ver gekregen heb dat hij gratis optreedt . '
' Pas op dat je niet beroofd wordt , ' waarschuwt Dingis ons somber wanneer ze merkt dat ze ons er niet van kan weerhouden naar Trinidad te gaan .
In de bijna drie maanden dat we bij Hog Island geparkeerd lagen , hebben allerlei zeebeestjes zich op onze ankerketting gevestigd , en om te vermijden dat de ankerkast gaat stinken , moet de zware gegalvaniseerde ketting van een centimeter dikke schakels worden schoon geschrobd voordat hij aan boord wordt gehaald - alle dertig meters , schakel na schakel .
Het was achttien uur vanaf het moment dat we het anker in Grenada ophaalden tot het moment dat we afgemeerd lagen aan de steiger van de Douane en Immigratie in Chaguaramas , het centrum van alle recreatieve vaart op dit eiland .
Ik denk dat we onopvallend genoeg zijn om niet geweigerd te worden bij de ingang van de panyard - maar ik wil niet het risico nemen dat Steve teleurgesteld wordt .
En , de vernedering ten top : ik verlies mijn ondergoed omdat het elastiek gewoon verrot is door alle zon en zoute lucht .
Dat geluid , plus de paar geiten die vlak buiten de carport zijn vastgebonden , geeft me het idee dat we gekomen zijn op het moment dat de dieren tot stoofvlees verwerkt zullen worden .
Ze zeggen zelfs helemaal niets , doen net alsof ze ons niet gezien hebben , duwen de uitgelaten Stinky opzij en gaan door met klimmen .
Vorig jaar was een goed jaar , horen we , omdat er inderdaad twee gevangen werden .
Steve probeert iets goed te maken , want hij heeft zijn beide ouders gisteravond erg geïntimideerd met zijn gedetailleerde aanwijzingen over het gebruik van het toilet : ' Je moet minstens tien keer pompen als je geplast hebt en zeker twee keer zo vaak als je iets anders doet .
Omdat ik al beloofd heb dat ik aan boord kreeft zal klaarmaken , nemen we allemaal tonijn .
' Ik geloof dat ze echt geacclimatiseerd is , ' fluistert Steve .
' Ik heb geen idee welke kant we uit moeten , ' zeg ik zachtjes tegen Steve , terwijl ik met heel mijn hart hoop dat de barman alleen geschonken en niet gedronken heeft .
Ik had al geroepen , twee keer zelfs , dat er al zoveel tijd was verstreken dat hij de weddenschap verloren had .
Helaas wisten we niet of dat betekende dat iedereen gevlucht was omdat de vulkaan was losgebarsten , of dat ze gewoon naar het strand waren gegaan omdat dat niet zo was .
Hoewel we nog niets van hem gelezen hadden toen we hem op Eds boot ontmoetten , kwamen we er al snel achter dat Cleo in ieder geval uitstekend verhalen kon vertellen .
' Maak je geen zorgen - het zag er niet uit alsof het veel gebruikt was en ik heb het schoongeborsteld met bleekwater .
Tenslotte gaat het erom dat het bewijs zo spoedig mogelijk gegeten wordt .
Het meisje was natuurlijk erg gecharmeerd van Cleo , dat weet ik , net zoals Sari en ik , en elke andere vrouw die in mijn aanwezigheid aan hem is voorgesteld van hem gecharmeerd was .
Nu we het echt nodig hebben , ben ik blij dat ik voet bij stuk gehouden heb dat we het mee zouden nemen , maar ik zeg daar niets over .
Ik weet alleen dat ik hem in de bliksemflitsen zo duidelijk kan zien alsof de kuip door enorme filmlampen verlicht wordt .
Vooral niet omdat Steve erg geschrokken is van de storm van de afgelopen nacht ( hoewel hij er nog niets over gezegd heeft ) .
De onder Britse vlag varende Milda Rose ligt door de golfslag zo schuin op haar kant op het rif dat de boeg van Snack al snel bedekt is met de verf van de bodem van de boot .
De comandante zelf - een andere dan een jaar geleden - was op de Receta langsgekomen om ons in te checken toen we gearriveerd waren , en toen hij tien dollar per persoon vroeg had hij duidelijk uitgelegd dat er verder niets meer betaald hoefde te worden .
Als dat gebeurd is , is de bereiding eenvoudig - veel heeft zo'n prachtig verse vis niet nodig .
Nadat we een paar dagen naar het noorden gevaren zijn op de Hudson zie ik Canadese ganzen .
In de meeste recepten heb je vis met wit vlees , bijvoorbeeld snapper , nodig , maar ook koningsmakreel ( koningsvis ) of Spaanse makreel is heel geschikt - vooral als je er net van allebei één gevangen hebt en ze allebei negentig centimeter lang zijn .
Hoewel hij wist dat de boot verloren was , ging Ed de volgende dag terug .
We vonden het fantastisch dat de cirkel zo gesloten werd en hadden er meteen eentje besteld : te bouwen door de jongeren op Newlo en met de door Steve gekozen naam Annie v af te leveren als geschenk voor de jongeren in Lower Woburn .
De kleuren - intense tinten groen tegen het wolkenloze hemelsblauw erboven en het turkoois eronder - hebben een schokkende uitwerking op ons , omdat we pas kort bevrijd zijn van de monochromatische grijzen van november in het noorden .
Veeg de grillplaat elke keer dat je een roti gebakken hebt schoon met een theedoek .
Met een zucht merk ik dat ik haar echt gemist heb de laatste weken .
Maar nu komt het goed uit dat ze zo georganiseerd is .
Enfin , voel ik opeens dat ik die zak met coke in m'n handen gedrukt krijg van de jongen die ermee liep .
Ik heb het gevoel dat ik bekeken word , dat er ieder moment iets - of iemand - in mijn nek kan springen .
Het is wel heel toevallig dat ze precies tegelijk met Daphne uit de jungle vertrokken is .
Mijn hart had een sprongetje gemaakt toen de naam van mijn zus genoemd werd .
De buurt ziet er vredig uit , als je eenmaal gewend bent aan de hoge traliehekken , waakhonden en particuliere beveiligers .
Toen Morgan terugkwam uit Chocó , gingen we ervanuit dat het onderzoek daar afgerond was .
Geluidloos knik ik , me plotseling afvragend of Daphne hier soms ergens in een kelder opgesloten zit .
Ik vraag me af of hij Yasmin al herkend heeft .
Wat stom dat ik daar niet aan gedacht heb . '
* dat je 't weet : de tribune is duur , maar zo'n optocht van vier uur duurt best lang als je verpletterd wordt door een richting het dranghek reikhalzende menigte , terwijl je eigenlijk niets ziet en langzaam wegsmelt in de zon .
Wie gaat er nu carnavallen als haar zus vermist is ?
' Ik wist natuurlijk dat geschiedenis je hobby is , maar dat je het ook echt gestudeerd hebt ... Waarom ben je dan uiteindelijk biologieles gaan geven ? '
Als Daphne en Morgan hier geweest zijn , met de nadruk op áls , want tot nu toe is er niets wat daarop wijst , dan zou er hier ook zo'n biologisch onderzoekstation als in Chocó moeten zijn .
Ik heb niets kunnen vinden dat erop wijst dat Daphne en Morgan hier inderdaad geweest zijn en kan alleen maar hopen dat Ben de kok ons op het goede spoor heeft gezet .
Denk je nu echt dat Daphne het hele land doorkruist heeft op zoek naar giftige kikkertjes ?
Dat ik al weken met je meereis omdat ik zo geïnteresseerd ben in biologie ?
In de intro lees ik dat de politica zich voorgenomen heeft haar tour door het land koste wat kost af te maken .
Dat ik dat niet eerder gezien heb !
Ik heb het gevoel dat mijn keel dichtgeknepen wordt .
Als de hele groep aldus ritueel gereinigd is , pakt een van de vrouwen een wierookbol en bewierookt daarmee eerst zichzelf en daarna de anderen met steeds dezelfde reeks bewegingen .
Wat niet betekent dat we onvriendelijk behandeld worden .
Als er iemand begraven wordt , treurt hij .
En denk niet dat alles voorbij is als de laatste gasten eindelijk vertrokken zijn .
Niet omdat ik een morbide belangstelling heb voor de dood , maar omdat het nu eenmaal van je verwacht wordt als je in zo'n klein dorp woont .
Maar ik voel me zo ongeveer als wanneer ik geprezen word voor een boek dat ik heb geschreven .
Korte tijd later werd het Avignon , en nu is het weer Valence , omdat ik twee keer verhuisd ben , elke keer niet meer dan een paar kilometer van de plaats waar ik voordien woonde , maar elke keer kwam ik in een ander administratief departement en een andere geografische streek terecht .
' Ze zullen me geen rijbewijs willen geven omdat ik getrouwd ben met iemand die een rijbewijs heeft ! '
Als ik geweten had hoe moeilijk het zou zijn om een eenvoudig huwelijk op de mairie te regelen - alleen het bruidspaar en hun kinderen , durfde ik te denken , en de kortst mogelijke ceremonie - dan was ik waarlijk ongetrouwd gebleven .
Vergeet niet dat ik op dat moment al bevallen was op Franse bodem , en voor ik dat mocht doen moest ik me op elke mogelijke en onmogelijke kwaal en ziekte laten testen .
Onze burgemeester , klein en rond met een paar woeste zwarte wenkbrauwen en een bos zwart haar die permanent rechtop staat alsof hij pas geëlektrificeerd was , liep ongeduldig heen en weer terwijl hij voortdurend fronsend op zijn horloge keek .
Vooral omdat we op de foto omringd werden door een hele schare kinderen , die onmogelijk allemaal van een moeder konden zijn .
Elke keer als ik er net in geslaagd was een gebroken Franse zin uit te spreken , ging de telefoon op het bureau van de dokter .
Als me gevraagd wordt wat mijn droom is voor de toekomst , mompel ik iets over dat fantastische boek dat ik ooit ga schrijven .
Ik voelde me zielig en alleen , ver van mijn moeders goede raad en de steun van mijn vriendinnen , overgeleverd aan artsen met vreemde namen ( Taouk en Zerafa waren mijn twee medische beschermengelen ) die alles anders deden dan ik gewend was .
Probleem is alleen dat deze namen absoluut onherkenbaar verminkt worden door de gemiddelde Franse tong .
Toen ik betaald had zei ik vriendelijk tot ziens , zoals ik dat op het Franse platteland had geleerd .
Je weet toch al dat er in dit deel van de wereld nooit iets snel afgehandeld wordt .
Hoewel ik eraan moet toevoegen dat mijn Germaanse zwager binnen enkele dagen aangetast werd door het befaamde mediterrane laisser faire .
Als ik dan nog overrompeld werd , ondanks al mijn voorzichtige voorzorgsmaatregelen , nou ja , dan zou ik tenminste kunnen zeggen dat ik me niet zonder strijd had overgegeven .
- maar Hugo wil ze beslist op de Franse manier eten , met chocoladepasta , in een driehoek gevouwen , terwijl Daniel ze met kaneelsuiker bestrooit en ze wil oprollen , zoals het in Zuid-Afrika gedaan wordt .
Tegenwoordig mag ik in alle eerlijkheid beweren dat ik geleerd heb Vieux Lille te eten .
Ik realiseer me dat ik bevoorrecht ben omdat veel van mijn reizen betaald worden door een uitgever die wil dat ik mijn boek kom promoten , of door een universiteit die mij uitnodigt om een paar lezingen te geven .
Zelfs al mis ik de rest van het achtuurjournaal , toch zorg ik dat ik er de laatste paar minuten bij ben wanneer het weer voor de volgende paar dagen voorspeld wordt .
Zijn theorie is dat alle Franse stoepen levensgevaarlijk glad zijn doordat ze zo bevuild zijn met hondenpoep . )
Ik vroeg haar om raad als ik vastgelopen was met mijn Franse lessen .
En we op de kaart zagen dat we tweehonderd kilometer van het dichtstbijzijnde dorp met een dokter of een apotheek verwijderd waren .
En als de gastvrouw ontspannen is , daar ben ik van overtuigd , kunnen de gasten niet anders doen dan haar voorbeeld volgen .
De bedoeling is dat de verschillende structuren en kleuren op elkaar afgestemd worden .
Een paar hapjes om de mond te strelen terwijl de eerste drankjes van die avond ingeschonken worden .
Niet dat ik er veel wijzer van geworden ben .
Alsof ik Emile geworden ben , denk ik soms .
Leedvermaak omdat de bordjes opeens verhangen zijn ?
Kan ook niet anders als je met een architect getrouwd bent .
Omdat hij gedacht had dat ze ook uit Afrika kwam .
Omdat hij gedacht heeft dat zij zou begrijpen hoe het voelt .
' Klinkt alsof je al heel wat gereisd hebt , ' zegt hij een beetje verlegen .
' Weet je dat er ongeveer zestig verschillende talen in Ivoorkust gesproken worden ? ' vraagt ze .
Ik probeer ook te lachen , maar ik heb het gevoel dat mijn lippen vastgeplakt zitten aan mijn tandvlees .
' Dat is niet nodig , ' zeg ik met meer vuur in mijn stem dan ik in lange tijd gehoord heb .
Het eten dat ze je in de gevangenis geven , is waarschijnlijk meer dan je gewend bent .
' Nou ja , laat me dankbaar zijn dat je Frans zoveel beter geworden is dat je al vrienden kunt maken .
Die zijn gewoon blijven hangen , misschien omdat hij er zo door geschokt was dat hij ze nu niet meer kan vergeten .
' Wat erg ... het spijt me ... als ik dat geweten had ... ' stottert Nathalie .
En Trudi de therapeut met haar kromme neus , haar scherpe kin en haar woeste bos grijze haren , die hem de hele tijd zat te observeren als een heks die hem wilde opvreten , die hem niet met rust liet , voortdurend vragen stelde , eerst samen met zijn ouders en later alleen , alsof ze hem niet geloofde , alsof ze dacht dat hij zat te liegen als hij zei dat hij het niet meer wist , als hij protesteerde omdat hij alles vergeten was wat op die nooit te vergeten dag was gebeurd .
Hij was intussen met een andere vrouw getrouwd , illegaal natuurlijk , en hij wilde niet dat de nieuwe vrouw wist dat hij al getrouwd was .
Ik heb je al gezegd dat ik winters geworden ben .
Ik kan begrijpen dat ze stom geworden is . '
Omdat mijn hart ook in twee richtingen tegelijk getrokken wordt , weg van Afrika en terug naar Afrika .
' Ze zeggen dat ze nooit de volle twintig jaar opgesloten blijft , zelfs de gevaarlijkste misdadigers komen tegenwoordig eerder vrij , dus als ze , zeg maar , over tien of zelfs over vijftien jaar wordt vrijgelaten , is ze nog niet eens veertig .
' Ach , misschien slaagt deze Myriam er toch in van voor af aan te beginnen als ze vrijgelaten wordt , ' probeert hij te troosten .
Oké , het is echt niet zo dat dit huis overstroomd wordt met telefoontjes - het was de eerste keer dat de telefoon rinkelde sinds de school een week geleden dicht was gegaan - maar toch .
Alle foto's zijn dof , wazig , alsof de boren omhuld worden door slierten nevel .
Alsof hij er de hele dag op gewacht heeft het tegen iemand te kunnen vertellen .
' Dank je dat je het me verteld hebt .
Nee , het heeft er niets mee te maken , tien tegen een dat hij het al weer vergeten is .
Veeg mijn meelhanden af aan mijn jurk - omdat ik vergeten ben een schort voor te doen , omdat het maanden geleden is dat ik iets heb gebakken - en haal een met de hand gemaakt boekje uit het zakje .
Ik slaap al een week in Manons kamer omdat mijn man begonnen is een muur in de ouderslaapkamer open te breken , naar buiten toe , om een klein balkon op het dak te bouwen .
Vanmiddag , terwijl ik op klaarlichte dag op bed lag te transpireren , me er niet eens van bewust dat ik ingedommeld was , had ik weer een droom die zo krachtig als de werkelijkheid was .
' Hoe weet je dat ze intussen niet begonnen is te praten ? '
Het is beter zo , concludeert hij , zonder echt te weten waarom het zo beter zou zijn , beter dat zij niet weet dat hij haar gezien heeft .
Maar dank je wel dat je gebeld hebt , hoor .
Wat mij vooral schokt bij deze gedachte , is het feit dat ik er níet door geschokt ben .
Het is duidelijk dat niemand in dit huis meer gewend is aan gasten .
Hij vraagt zich af of ze soms vergeten is dat ze koffie hoort te zetten voor de gasten .
Misschien komt het daardoor dat Hester sneller loopt dan gewoonlijk , zonder hem antwoord te geven , zonder enig teken dat ze hem gehoord heeft .
' Ik weet dat je me gewaarschuwd hebt ! ' roept Emile uit en dendert zijn vader voorbij .
Als hij heel even geaarzeld had , had hij zich gerealiseerd dat Jason een paar jaar ouder was dan hij - en bovendien omringd door gedienstige onderdanen .
Als ik geweten had ... '
En het was toen dat hij ... dat hij mijn wang bezeerd heeft . '
Je ontdekt niet onmiddellijk hoe slecht hij smaakt , omdat je hem in zulke kleine doses toegediend krijgt .
Zou ze ook graag aan Aurore laten zien , maar het is weken geleden dat ik haar gezien heb .
Wat me telkens treft , is dat het bij de verdwenen kinderen meestal om meisjes gaat - en dat de meesten van deze meisjes verdwenen zijn op de leeftijd van negen tot elf jaar .
Ik kan me niet herinneren dat bramen ooit zo hemels gesmaakt hebben .
Om de waarheid te zeggen : ik kan me niet herinneren wanneer íets , wat dan ook , mij voor het laatst zo gesmaakt heeft .
Hij kwam eigenlijk alleen om een glas water te drinken , maar het is duidelijk dat hij het karwei op de bovenste verdieping voorlopig vergeten is .
' Ik neem aan dat dit bedoeld wordt met paradijselijke onschuld . '
' En als je die onschuld eenmaal verloren hebt , krijg je hem nooit meer terug , denk je niet ?
Als een paar dorpelingen mijn eigenaardige gedrag heeft opgemerkt , zou daarmee het gerucht bevestigd worden dat ik enigszins van lotje getikt ben .
' Ik bedoel dat zij en haar man vijftien jaar lang geprobeerd hebben om een kind te krijgen , waarna hij bij haar weggaat en in een mum van tijd twee kinderen krijgt bij een andere vrouw .
Dat ze verder dan ooit van hem weggedreven was sinds ze met Beatrice bevriend was geraakt ?
In paniek had hij een plek gezocht om te schuilen , maar er stond alleen hier en daar een boom langs de weg en hij had altijd gehoord dat een boom het laatste ding is waaronder je moet schuilen als je door een onweersbui overvallen wordt .
' Ik beloof je dat hij niet vergiftigd is .
En dat je beloofd hebt me te vertellen wat het betekende als je me beter kende ? '
' Heb je er spijt van dat je me uitgenodigd hebt ? '
' Hmm , ' zegt hij alsof hij helemaal verdiept is in zijn boek .
Ik was vergeten dat chrysanten hier beschouwd worden als begraafplaatsbloemen , bijna als aronskelken waar ik vandaan kom .
Het is , om helemaal eerlijk te zijn , niet tot me doorgedrongen dat de dood nog zo ernstig genomen wordt hier in het hart van het supermoderne vasteland van Europa .
' Voor het graf van mijn ouders , ' zegt Beatrice nadat we elkaar begroet hebben met een zoen .
' Je hebt niet gehuild omdat je gevallen bent , hè ? ' zegt Beatrice terwijl ze haar dochter nakijkt .
Als hij hier niet meer werkt , als hij niet meer bang hoeft te zijn dat hij ontslagen wordt , kan hij met zijn zuster doen wat hij wil .
Troost je met de gedachte dat het veel erger had kunnen aflopen als iemand anders je opgepikt had .
Liegen tegen zijn vader als hij betrapt wordt .
Ik probeer mezelf ervan te overtuigen dat deze verlammende angst absoluut te ver gezocht is .
Dan dringt het tot me door dat ik niet geraakt ben .
Aangezien het huis bedoeld is als vakantiehuis , meer een zomerherberg dan een wintervesting , heeft mijn man besloten geen centrale verwarming aan te leggen .
Dan vraagt André haar of ze er al aan gedacht heeft wat ze met kerstmis wil eten .
' Het lijkt wel of hij te bang geworden is om iets te vragen , ' zegt Hester .
De dochter die dood is en de zoon die zo onbereikbaar is geworden dat het soms lijkt alsof ook hij gestorven is .
Het is weken geleden dat ik iets in het droomboek geschreven heb .
Praten kost haar kennelijk moeite , alsof haar tong ook gezwollen is .
Alsof ze vergeten zijn wat hij een jaar geleden in die winkel in Kaapstad heeft meegemaakt .
Over schoonheid gesproken : ik vraag me af of je mijn kerstpakketje ontvangen hebt .
En als hij geweten had dat het de laatste keer was dat hij haar op zijn rug droeg , de laatste keer dat hij haar hoorde lachen ?
De andere beseft dat hij gevangen is .
Beatrice zal zeggen dat het voorbeschikt is .
' Alsof we niet genoeg geleerd hebben het afgelopen jaar . '
Die gedachten waren door Andrés hoofd geflitst voordat de volgende woorden van de man tot hem doorgedrongen waren .
' Op de dag nadat ... het hier gebeurd is .
' Als ik eenmaal getrouwd ben , kan mijn broer niet meer de baas over me spelen . '
' Ik heb niet zo'n honger als ik gedacht had .
Hoe lang is het geleden dat er zomaar een gedicht bij hem opgekomen is , vraagt hij zich verrast af .
Ik zei toch al dat ik geleerd heb om te laten gaan .
Waar mijn zoon knorrig op de bank naar mtv zal kijken omdat we hem verboden hebben nog in zijn kamer rond te hangen , omdat die kamer gisteren al is schoongemaakt en opgeruimd .
Beseft Bella terwijl de holte in haar borstkas almaar groter wordt , alsof haar longen leeggelopen zijn , alsof ze geen adem kan krijgen .
Een onzichtbare streep loopt door het kampvuur , aan die kant staan de tenten van de jongens en aan deze kant die van de meisjes , en God hebbe je ziel als je aan de verkeerde kant van de streep gepakt wordt ! '
Je zou toch denken dat de vernedering nu wel verdwenen was .
Probleem is alleen dat ze allang vergeten is wie ze nou eigenlijk zou moeten zijn .
Het lijkt of ze al weer in slaap gevallen is .
' Ik ben hier om jou terug te pakken voor al die keren dat jij míj gedwongen hebt te eten . '
Die keer toen haar hele mond bedekt was met koortsblaren zodat ze eruitzag als een personage in een horrorfilm .
Misschien omdat ze gewend was aan examens , omdat ze nauwelijks één jaar voor haar eerste zwangerschap nog een vlijtige rechtenstudent was .
Ze kiest haar woorden voorzichtig , bang dat het zal klinken alsof ze te veel gelezen heeft , zodat Bella haar weer met een sceptische blik op haar plaats nummer kan zetten .
' Het is misschien duidelijk dat zij niet het type vrouw is dat gebloemde jurkjes zal dragen , Bella , maar het feit dat ze nooit getrouwd is , betekent toch niet ... '
Het lijkt wel of ze inderdaad vergeten is dat zij dit specifieke t - shirt aan heeft .
' Jij hebt méér in je leven gedaan waar mama trots op kan zijn dan ik ooit gepresteerd heb .
Ik vraag me soms af of die arme man niet verzwolgen wordt door een golf van oestrogenen om hem heen . '
Het is goed dat de mensen eens wakker geschud worden .
Zelfs na een partijtje tennis ziet het eruit alsof hij de föhn pas weggelegd heeft .
Wat ze zich wel herinnert - en wat ze zich eigenlijk niet wíl herinneren - is dat ze heel erg op hem gesteld was .
Ada gaat aan de andere van de tafel zitten en roert in gedachten in haar thee , rond en rond met het lepeltje , alsof ze vergeten is dat die thee eigenlijk dient om op te drinken .
' Ik denk dat ze zich veel meer verwend voelt als jij het haar brengt , papa , ' zegt Ada met een onschuldige glimlach .
Maar het is belangrijk charmant te blijven , houdt ze zichzelf voor , om er zeker van te zijn dat het tijdschriftartikel over de zangeres Bella Bothma in bewonderende stijl geschreven wordt .
Soms bidt ze 's nachts voor ze in slaap valt , wanneer haar weerstand laag genoeg is om vluchtig in een god te geloven , dat ze niet teruggestuurd zijn naar Senegal .
Voordat de pers alles verslonden heeft .
Ze dacht dat het was omdat ik ontroerd was .
Ze heeft het flink te verduren gekregen hier op aarde , het zou toch ongelooflijk onrechtvaardig zijn als zij niet ooit , érgens , beloond werd voor haar uithoudingsvermogen .
Iedereen wist dat het de laatste keer zou zijn dat ze gefotografeerd werd .
Ik denk alleen dat ik niet geschapen ben om met iemand samen te leven . '
' Ik hoop voor je eigen bestwil dat je nu genezen bent van het huwelijk . '
' Het moet echt wel serieus genoeg geweest zijn als hij je twee keer gevraagd heeft met hem te trouwen ! '
Ik wilde alleen zeggen dat ik hem gevraagd heb een kop thee te komen drinken in de keuken . '
' Mama denkt niet dat jij mislukt bent .
Ik denk niet dat jij mislukt bent .
De ijzige wind die de hele dag heeft gewaaid , dooft een paar keer het vlammetje van haar aansteker voordat ze haar sigaret aangestoken krijgt .
Buiten schijnt de winterzon op de lange zwarte lijkwagen , zo glanzend gepoetst dat de wolken erin weerkaatst worden .
En Bella ziet er voor het eerst vandaag uit alsof ze iets gehoord heeft dat haar doet glimlachen .
Er moet toch een moment komen dat ze uitgeput zijn !
' Als ik geweten had dat dít zou gebeuren ... ' Bella leunt met haar billen tegen de rand van het aanrecht en schudt verdwaasd haar hoofd .
' Luister San , als het je kan helpen wil ik je wel zeggen dat mama nog tamelijk onlangs seks gehad heeft in dat bed . '
Hopelijk zal oma begrijpen dat we geprobeerd hebben de kat op te sporen .
Misschien heeft Karel een betere smaak dan ze verwacht had .
' En als ik je toen gevraagd had met mij te trouwen ? ' vraagt hij als ze uiteindelijk weer tot bedaren zijn gekomen .
Ik vraag me af of ik ook zo veranderd ben in de tijd dat ik hier was .
Maar dat vonden ze niet erg ; ze wisten dat ze bevoorrecht waren .
Dit komt omdat het klimaat waarin wij moeder zijn in vele opzichten volslagen gestoord is .
Ze leken het normaal te vinden dat het moederschap doorspekt was met stress en schuld en uitputting .
Was ik echt zo'n goede schrijfster dat dit offer gerechtvaardigd was ?
Ik zou dan ook heel graag met dit boek het idee dat moeders diep verdeeld zijn - wat betreft normen en waarden en levensstijl - uit de wereld willen helpen .
Ik begon de sessies altijd met te vertellen dat ik van Frankrijk naar Amerika was verhuisd , en dat ik er zo van geschrokken was hoe zwaar het me viel hier moeder te zijn , en dat ik daar een boek van wilde maken .
Je kon zelfs niet even in de zon zitten omdat onze kinderen aan veel te veel prikkels gewend waren doordat ze elke dag werden voorgelezen en apenkooi speelden .
Vaak is ze ontevreden met haar leven ... Als ze eenmaal getrouwd is , telt haar opleiding niet meer mee : de scholing die ze in haar jeugd heeft gekregen , lijkt doelbewust te worden weggegooid als een nageboorte .
' Ik maak me voortdurend druk of ik wel de juiste dingen zeg ... Ik heb het gevoel dat er constant aan me getrokken wordt .
Peuter- en kleuterleidsters klagen reeds dat onze kinderen zo verwend zijn , thuis zo in de watten zijn gelegd , dat ze op school geen compassie voor andere kinderen kunnen opbrengen en echte problemen hebben in de sociale omgang .
Maar aan het begin van de jaren vijftig waren ze nieuw en hadden ze tot gevolg dat de ontwikkeling van kinderen voortaan op heel andere wijze bestudeerd werd .
Volgens hem was deze psychische behoefte zo groot en allesbepalend dat als de band tussen moeder en kind beschadigd werd , het kind dat voor de rest van zijn leven ook was .
Maar het enige probleem is dat dit verhaal - Het evangelie van het moederschap - nergens op gebaseerd is .
Dat het goedgekeurd werd dat moeders werkten , bleek wel uit de door de regering gesubsidieerde kinderopvang voor vrouwen die in de oorlogsindustrie werkten .
Maar Hrdy is ervan overtuigd dat we sterker met onze voorouders verbonden zijn dan we zelf beseffen .
En als een moeder beroofd wordt van haar vermogen haar kind te verzorgen - zoals tegenwoordig voor zoveel vrouwen geldt die de keuze hebben tussen lange uren maken of hun kinderen aan slechte opvang blootstellen - zal zij ook tot in haar diepste binnenste lijden .
Ze zien ons zingen en in onze trainingsbroek over de grond rollen en onder de glitters en de sojamelk komen zitten , en ze denken dat we getikt zijn .
Psychologen die werkten met vrouwen die een eetstoornis hadden , kwamen tot de ontdekking dat hun angst om op hun moeder te gaan lijken doortrokken was van beelden die met voedsel te maken hadden .
Zij en andere feministes die zeiden dat je je lichaam onder controle moest en kon krijgen , wilden zo wanhopig graag breken met die onafwendbare verplichting tot voortplanten dat ze het ene idée fixe - dat het lichaam bedoeld is om kinderen voort te brengen - vervingen door het andere : dat het lichaam bedoeld is om ervan te maken wat je maar wilt .
Het is niet alleen zo dat we erg angstig zijn , en dat de wereld vervuld lijkt van angstaanjagende dingen - neem de foto's van ontvoerde kinderen die in Amerika op melkpakken staan .
' Misschien bespreken vrouwen hun dijen met zoveel overgave , ' schreef Hey , ' omdat het beter te verteren is dan als ze moesten vertellen dat hun partner hen mishandelt , of dat ze zich ongerust maken over wapens op school en het gevoel dat de wereld ontspoord is . '
En dat komt volgens mij doordat beleid , economie en cultuur ervaren worden als dingen waar we geen invloed op hebben - als even weinig beïnvloedbare , door God gegeven verschijnselen als het weer of het onvermogen van mannen om een speelafspraak te regelen .
Als ik betaald kreeg naar wat ik waard ben , zouden we het beter hebben .
Als in het verleden je huis bedoeld was als een plek waar je je toevlucht zocht na het werk , was dat omdat men erkende dat de normen die op het werk golden niet per se normen waren die je je huis binnen wilde halen .
Het kind begon te protesteren omdat ze gewend was om alleen op de achterbank te zitten .
Bijna een derde van de eerstejaars die in 2001 door een team van ucla werden ondervraagd , meldde dat ze zich overbelast voelden - twee maal zoveel als halverwege de jaren tachtig .
Veel moeders uit de babyboomgeneratie trapten in dat visioen met als gevolg dat ze nu bitter teleurgesteld zijn .
Vrouwen leren dat het geen zin heeft om treurig of kwaad te zijn als hun jeugddromen over een huwelijk met hun maatje schipbreuk lijden omdat mannen en vrouwen er nu eenmaal niet ' op gemaakt ' zijn om maatjes te zijn .
Een leven dat geen gelijkenis vertoont met het soort felle concurrentiestrijd waaraan mensen die naar veel macht en succes streven , of ze nu man of vrouw zijn , nu eenmaal moeten deelnemen omdat dat onlosmakelijk met succes verbonden is .
De maatschappij kan niets veranderen aan het feit dat moeders en vaders hun kinderen vreselijk missen als ze lange tijd van hen gescheiden zijn of aan het feit dat heftige ambities op de werkplek niet stroken met heftige ambities op het gebied van de opvoeding .
Vergeleken met de rest van Europa heeft Nederland wel de meeste werkende moeders , maar wanneer gekeken wordt naar het aantal uren , scoren ze het laagst .
Als er weer een onderzoek verschenen is over de kwaliteit van de dagverblijven , dan koppen de kranten groot dat deze slecht is , terwijl dat helemaal niet de conclusie van het onderzoek was .
Hij dacht aan de gedaanten op de helling onder hem en zei tegen Joyce dat hij ze expres niet had geschetst omdat hij niet langer in mensen geïnteresseerd was .
Maar goed , het blijft een merkwaardige kwestie , met die Arabische kledij en zo. Al hebben we geen portefeuille aangetroffen , dus ik ga ervan uit dat het motief daarmee opgehelderd is .
Toen ze in Frankwijk gelegerd waren had zijn vriend Jacob Rosen onophoudelijk vol weemoed over Jeruzalem gepraat en geschreven .
Hij had geen bezwaren tegen het ontbijt , of tegen het feit dat hij gestoord werd , maar het was beter om Ross in de waan te laten van wel .
Hij zei : " Als juffrouw Pierce geïnteresseerd is in kunst en niet in geld , dan ben ik geïnteresseerd in juffrouw Pierce . "
En nog drie jaar nadat we getrouwd waren .
Kirsch keek naar zijn twee brigadiers , de één een Engelsman , de ander een Palestijnse jood - hoewel ze beiden even slordig gekleed waren , naar lokaal gebruik .
Als er al gepraat werd , was het in het Arabisch .
Toen het liedje afgelopen was , schrok Kirsch met een huivering op .
Je gaat me toch niet vertellen dat hij verzuimd heeft jou om toestemming te vragen ? '
De lucht was zilt en klam ; Joyce had het gevoel alsof haar armen , benen en gezicht bedekt waren met een dun laagje olie en zout .
Heel even had Joyce het gevoel dat ze allemaal met elkaar verstrengeld waren , als slordig uitgeworpen visnetten : zij , Peter , Mark en Robert Kirsch .
Succes gegarandeerd , zei ze , aangezien het daar vergeven was van de insecten .
' We vermoeden dat ze betrokken is bij wapenleveranties voor de zionisten . '
' Vertel eens , jongedames , ' begon mevrouw Gaber , ' zijn jullie hier omdat jullie vervolgd worden ? '
' Ze wilde niet ... ze wilde niet dat hij teruggebracht wordt ? '
' Nee , ' zegt ze rustig , ' pas als u iets gegeten hebt . '
Als het rapporteren gelukt is , ga ik naar De Ontmoeting waar de nachtdienst klaarzit .
Het valt me op dat hier niet moeilijk gedaan wordt over hoeveel en wat er gedronken wordt .
Bovendien kan volgens de omschrijving nu veel beter in de gaten gehouden worden wat voor zorg iemand nodig heeft en of die ook geleverd wordt .
' Aan het begin van je dienst een positieve instelling / gemotiveerd zijn ; elkaar aanspreken op negatief gedrag ; dagplanning volgen zoals die gemaakt is . '
We laten hem even liggen om te zien of er iets gebroken is , maar hij kan alles nog bewegen .
Om de cliënt meer centraal te stellen , heeft de overheid Zorgzwaartepakketten ( zzp's * ) ingevoerd , met de bedoeling dat er meer gedacht wordt vanuit de zorg die nodig is , in plaats van de zorg die ' toevallig ' voor handen is .
' Eerst merk je op dat de zorg zo zwaar geworden is dat je de bewoner niet meer alleen maar samen met iemand moet verzorgen .
Als ik thuis ben , vraag ik me af hoe het komt dat als het geld eerlijker verdeeld wordt , er toch maar weinig van terug is te zien bij Zorggroep Rijnmond .
Hij slaat met zijn vuist op de tafel : ' Ik werk in de zorg omdat ik geraakt ben door wat mensen beweegt .
' De kern is dat die Samaritaan in beweging kwam , ' zegt Kars , ' omdat hij diep vanbinnen geraakt werd door de nood van de ander .
Ik vind het stoer dat je dit gedaan hebt : eindelijk is eens opgeschreven hoe het er echt aan toegaat .
Hun spierstelsel kan de klap namelijk goed opvangen als het getraind is .
Om de cliënt meer centraal te stellen , heeft de overheid deze financieringsmethode ingevoerd , met de bedoeling dat er meer gedacht wordt vanuit de zorg die nodig is in plaats van de zorg die ' toevallig ' voor handen is .
Ooit hadden ze op een stormachtige herfstdag een nogal belangrijke crimineel gearresteerd en , hoewel er zich aan het eind van de dag , toen ze samen het bureau hadden verlaten , nog geen enkele advocaat gemeld had , zei Sjef tegen de receptioniste : ' Als A ... belt ( hij noemde de naam van de beroemdste strafpleiter van het land ) : ik heb mijn pieper bij me . '
Houter had zijn capuchon opgezet en bedacht dat hij er nog nooit bij stilgestaan had dat ze een persoonlijkheid bezat en dus eigenlijk niet bij het feit dat ze een mens was .
Soms dacht Houter dat Sjef het enige restant van zijn zo grondig uitgewiste provinciale afkomst - zijn voornaam - niet veranderd had , omdat iedereen het uitsprak als chef en en het hem zonder twijfel nooit verveelde zo te worden genoemd en vooral niet om dat woord af en toe over de afdeling te horen roepen .
Koolmeijer was geboren in de Marco Polostraat in Amsterdam-West , en uit het historisch uittreksel dat Houter voor zich had bleek dat hij in zijn leven negentien keer verhuisd was , waarvan de eerste achttien keer binnen West .
Niet dat Houter dacht dat het er in West beter op geworden was , maar als hij aan zijn jeugd dacht kon het moeilijk veel slechter geworden zijn .
Als het goed ging belde ze hem zo dadelijk terug , zodat het gesprek op haar kosten gevoerd werd .
Onzeker over het aantal rinkels belde ze zijn moeder in Lunteren , en ze bespraken de vraag wie van de drie resterende familieleden gebeld kon hebben , met een inschatting van ieders bezigheden op dat uur van de dag en de daaruit voortvloeiende kansen dat hij of zij het geweest was .
Hoewel ze nu zijn nummer gedraaid had , was ze zoals altijd onzeker of er niet een vreemde - niet eigen , dus ongewenst - zou opnemen .
Dus , conclusie , aangezien dat mes niet in , op , boven of onder de winkel gevonden is , kan Pakemans het niet gedaan hebben . '
Hoewel Houter er niet in geslaagd was zichzelf buiten het compliment te houden , zag hij aan de bewegende kaakspieren van Sjef dat deze er erg ingenomen mee was .
' Toch had ik , als ik er zaterdag bij geweest was , de schoenen van die winkelier wel willen zien , zelfs als hij er geen sporen mee buiten de winkel gemaakt heeft . '
Houter twijfelde er niet aan dat het zo gegaan was .
Dat jij het gedaan hebt ? '
Zoals hij gevraagd had , ging ze eveneens op de bank zitten , ook op de rand , maar op het deel langs de andere muur onder een Indiase batikvoorstelling van een god met vele armen .
De man was kleiner , maar zwaarder dan zijn zoon geweest was .
Houter gaf mevrouw Koolmeijer een hand en condoleerde haar voor de tweede maal , nadat hij het die morgen al telefonisch gedaan had .
Nadat hij volgens zijn vrouw 's nachts niet thuis geweest was . '
Jan Houter begreep toen dat alles wat de man zei alleen bedoeld was hem te raken , en van de wijs te brengen .
Ter uitvergroting van hun vermeende misdadigheid , renden zijn leeftijdgenootjes in West altijd hard weg als er ergens poltitie verscheen , ook als niemand iets misdaan had .
Hij dacht niet dat ze daar meteen mee begonnen was nadat hij in de voormiddag gebeld had , maar toch wel minimaal na een uurtje of zo. Hij keek op en zag iets achter haar kamerraam bewegen .
' Als u er wat vroeger bij geweest was , had u nu makkelijk een kleinkind van zestig kunnen hebben . '
Meestal probeerde hij met haar over haar jeugd te spreken , over gewone gelukkige gebeurtenissen uit die tijd of desnoods over minder gelukkige , zolang het maar ten minste negentig jaar eerder gebeurd was .
Ze spraken bijna twee uur ongedwongen over van alles : over de strenge nonnen op haar lagere school ; over haar vader die niet wilde dat ze doorleerde , ook al was ze het knapste kind van de school en hadden ze het geld dat ze als dienstmeisje kon verdienen , een gulden per week , niet nodig ; over Houters ouders en de perikelen op de camping ; over Jan-Jaap en diens kinderen ; over Spanje , waar ze met haar dochters geweest was ; over de natuurdocumentaires die ze op televisie gezien had ( hierbij keek ze veelbetekenend naar de vensterbank , waar het stapeltje natuurboeken lag dat hij haar in loop van de tijd geschonken had ) .
' Weet je dat ze me helemaal gewassen heeft ?
Zou ze begrijpen - juist omdat ze zoveel op elkaar leken - dat hij inmiddels geen vrienden meer had , dat zijn oppervlakkige , voetbal kijkende broer niets voor hem betekende , dat hij de pest had aan zijn collega's , en dat hij niet alleen geen nieuwe vriendin had , maar ook dat er in de zes jaar na zijn scheiding op dat gebied helemaal niets gebeurd was ?
Nadat het ding de hoek om gereden was , was het stil .
Jan Houter was blij dat de winkelier niet een paar dagen in voorlopige hechtenis genomen was .
Het lijkt er daarom op dat hij hier vlakbij gestoken is .
Maar op dit plein is het zo stil dat ik er nooit een gewoonte van gemaakt heb .
Hij keek langs Houter naar buiten , en zei : ' Misschien dat ik hem een paar keer hier in de buurt gezien heb .
Op hun kamer keek hij eerst op het bureau van Sjef om te zien of die inmiddels de ontbrekende verbalen gemaakt had , maar het bureau was even leeg als de dag ervoor .
Toch was ze stellig dat Carlo de nacht voor zijn dood thuis geslapen had .
- Zijn er aangiftes of meldingen door of tegen Koolmeijer bij de politiebureaus in West die niet afgehandeld zijn , of die afgehandeld zijn zonder dat het in de centrale computer gekomen is ?
Als er drie dagen lang twintig mensen aan gewerkt hadden , vooral aan een goed buurtonderzoek , was de zaak misschien opgelost .
' Nooit geweten dat Jezus op die leeftijd gestorven is , ' zei Houter , ' Als ik goed reken , is dat dus in het jaar 33 na Christus geweest . '
Sjef had zijn wetenschap over Carlo's werk van de familie Koolmeijer en Houter vermoedde dat Carlo thuis een wat grootser beeld van zijn baan geschilderd had dan deze in werkelijkheid inhield .
' Had u hem aangenomen als u dat geweten had ? '
' Als je hier binnengekomen was , zoals ik hoopte dat je zou doen , met een normale gezichtsuitdrukking , en een paar tegemoetkomende woorden , zouden we daarna aan het werk zijn gegaan en was er geen sprake van te grazen nemen .
Nu je het op de spits drijft , en het misschien inderdaad escaleert , zal ik die ruzie winnen , omdat ik je meerdere ben , en dan kun jij jezelf wijsmaken dat het mij daarom begonnen was .
De naam deed hem denken aan Elske ter Veld , een bekende feministe , van wie hij vermoedde dat ze haar voornaam veranderd had .
Pas nu , op woensdagmiddag , hoor ik dat hij bij zijn zuster geslapen heeft .
Iets anders : ik ben bang dat de receptie u vergeten is te zeggen , dat mobiele telefoons in dit gebouw verboden zijn .
Hij kon zich niet voorstellen hoe de ander , terwijl hij de auto op deze wijze bestuurd had , op huisnummers had kunnen letten .
Het bestaan van iemand als Koolmeijer , voelde hij , van al die idioten in West , al die halve en hele criminelen , was misschien wel de reden geweest dat hij bij de politie gegaan was .
Houter vroeg zich af of hij zelf het schoolplein geestelijk ooit verlaten had .
Terwijl haar ogen op het kind gericht bleven , stond ze van de bank op , en liep voor hem uit het halletje in .
' Hoe komt u erbij dat ik dat gezegd heb ? '
Die vertelt u nu wat ze ongeveer denkt dat er toen gezegd is .
Hij had geen manier om vast te stellen of Carlo hier vrijdag geslapen had en dus kon hij niet bewijzen of ze logen of niet .
Hij gaf een knikje ten teken dat hij uitgesproken was en dat ze kon bellen .
Hoewel deze man geen strafblad had , anders zou hij niet als beveiligingsman op Schiphol werken , vond hij hem op het eerste gezicht bijna even onsympathiek als hij Carlo Koolmeijer gevonden had .
Nadat hij zich voorgesteld had , nam hij hem mee naar een lege kamer op de begane grond .
Houter vond hem er inderdaad uitzien als iemand die altijd door een wekker gewekt werd , ook als die wekker twaalf of vierentwintig uur van tevoren gezet werd .
Vanaf het moment dat hij zijn blote voeten op het zeil van de slaapkamer gezet had , via de vier klontjes suiker die hij in zijn thee deed - ' ik ben een zoetekauw , altijd geweest ' - tot aan het dichtknopen van zijn uniformjasje , niet voor maar nadat hij het huis verlaten had .
Jan Houter had iets gezien dat hij eerder gemist had en dat zijn hart sneller deed kloppen .
' Het is ook niet mogelijk dat u iets gehoord heeft . '
Over het algemeen was Jan Houter het werk van die dag vergeten als hij een paar honderd meter gelopen had , na het verlaten van het hoofdbureau meestal ongeveer ter hoogte van de villa's aan de Weteringschans , voorbij Paradiso , maar elk jaar was er wel een zaak - zoals de zaak van Carlo Koolmeijer nu - die alledaags leek maar waarvan hij zich steeds minder kon losmaken .
Ongeveer zoals een kennis van hem overkomen was na het verhuren van een kamer aan een aardige , wat slonzige student in de vergelijkende godsdienstwetenschappen , waarvan na een poosje bleek dat hij al jaren niet meer studeerde , en die hij op een avond hartverscheurend huilend in huis aantrof , en die ten slotte bijna dagelijks tegen bedtijd in existentiële nood urenlang met hem over de zin van allerlei dingen wilde praten .
' Deze mensen , met een beperkte fantasie en intelligentie , en een nog beperktere voorstelling van de fantasie en de intelligentie van anderen , hebben het volgende met elkaar afgesproken : " We zeggen dat Carlo vrijdag bij Klaris geslapen heeft .
Ze zei dat ze dacht dat Carlo in een enkel t-shirt binnengekomen was , maar zeker was ze er niet van .
In zijn ondertekende verklaring staat nu dat hij denkt dat zijn schoonmoeder of de weduwe het ding op een later tijdstip meegenomen heeft .
Toch wist hij zeker - door de snelle blikken die ze hem op belangrijke momenten in zijn betoog had toegeworpen , dat ze alles begrepen had .
Hij vond het onprettig dat ze hem tutoyeerde nadat hij tot dan toe ' u ' gezegd had .
Hij werd nog kwader dan hij al geweest was door dat ' boekenfreak ' en richtte zich tot haar .
' Als ze in die drie dagen alle vijf met een advocaat gesproken hebben , en er volgt wat onderling overleg , krijgen we vijf identieke verklaringen .
De naaste familieleden zullen er wel vroeg zijn en als die eenmaal binnen zijn , kun je alle onbekenden buiten van dichtbij bekijken , zonder dat ze zich gehinderd voelen .
Zonder aarzelen zei Anil dat het niet leuk was geweest omdat iedereen hem twee jaar lang Pikkie Piccolo genoemd had .
' En als u gebeld wordt met hetzelfde verzoek door iemand die een begrafenis organiseert , wilt u dan ook volledige zekerheid over de identiteit van de beller voor u een plattegrondje op de fax zet ? '
Toen hij een halfuur later het gebouw verliet , had hij zijn renschoenen aan ( bij het bezoek aan de officier had hij weer eens zwarte schoenen gedragen ) , verder had hij een nette , blauwe , vilten pet op het hoofd , een regenjas aan , en aan zijn schouder hing een legergroene , waterdichte verrekijker , hoewel het twintig minuten gekost had om het ding , dat hij een week daarvoor had uitgeleend aan iemand die er nu niet was , een verdieping lager op een archiefkast in een doos terug te vinden .
Hij begreep dat het voor hem bedoeld was , en rende door de regen naar de auto toe .
Houter herinnerde zich dat hij het een beetje gênant gevonden had , maar andere emoties had hij er op zijn zestiende niet bij ondergaan .
Als manier om Sjef in gedachten belachelijk te maken , dus min of meer uit geestelijke nood , dacht hij regelmatig iets in het Engels , meestal nog idiotere versies van Sjefs verbasteringen , maar dit was de eerste keer dat zoiets spontaan opgekomen was .
Misschien omdat hij Carlo Koolmeijer als zijn tegenpool beschouwd had : iemand die naar feestjes ging , en voetbalde .
Dat hij communist geweest was hadden ze geen van allen geweten .
Hij werd warm alsof hij al een glas port gedronken had .
Als Houter of iemand anders in de familie haar vroeg wat ze voor haar verjaardag wilde , antwoordde ze , nadat ze eerst een tijdje weggekeken had en met de vinger tegen haar onderlip had getikt ' een paar nieuwe benen ' .
' Zo jammer dat jij en Lot gescheiden zijn . '
Ook Carlo Koolmeijer had , als een vrouw naar hem had omgekeken , zoals de zwarte vrouw die middag naar Houter omgekeken had , waarschijnlijk gedaan wat hij had gedaan en wat de meeste mannen zouden doen , namelijk helemaal niets , maar hij zou er verder niet aan denken .
Hij had geen details gegeven , alleen dat iemand daar iets gevonden had .
Verbaast het je niet dat niemand over dat kind gesproken heeft ?
Pas nadat hij uitgesproken was , bedacht hij dat ze haar ontslag had ingediend en dat het uitstapje niet alleen overbodig was maar een pijnlijke herinnering aan een toekomst die niet zou komen
Sinds de vorige avond had Jan Houter de aangifte waarschijnlijk al zeven of acht keer doorgelezen , telkens met hetzelfde gevoel van beklemming , alsof er in West in dertig jaar niets veranderd was , erger nog : of hij er nooit weggegaan was .
Hij was de eerste die weer iets zei , nadat hij een beetje angstig gegiecheld had .
Officier van justitie Tan nam vrijwel direct op nadat Houter haar nummer in het paleis van justitie gedraaid had .
Nadat hij haar beknopt de gebeurtenissen sinds hun bijeenkomst van de vorige dag verteld had , gaf ze na een korte aarzeling toestemming voor huiszoeking van de Davisstraat 124 G.
Alleen als ze er toevallig over verteld hebben , begrijpt Klaris Floreé misschien wat ik gedaan heb .
Nadat Peter enige tijd met een van zijn sleutels in het slot gerommeld had , werd de deur van binnenuit opengedaan .
Maar als zij niet loog , en Carlo had hier de nacht voor zijn dood niet geslapen , wat heel goed mogelijk was , bleef het feit dat de rest van de familie wel gelogen had .
Tot ieders verbazing vertelde hij even later op de overloop dat er sinds het vertrek van Carlo Koolmeijer anderhalf jaar eerder niemand meer op het adres geregistreerd stond .
' Ik vroeg u of Carlo hier de nacht voor zijn dood geslapen had , en u zei van niet .
' U vroeg in mijn huis of hij dáár geslapen had .
Heeft u aan niets kunnen zien of hij hier geslapen had ? '
Was dat voor u geen aanwijzing dat hij hier zaterdag geslapen heeft ? '
En omdat hij haar eveneens een persoonlijke vraag gesteld had , antwoordde hij : ' Ik geloof het wel . '
' Fijn dat je alles zo goed gevolgd hebt . '
Nadat Jan Houter op zijn beurt Sjef van Vlodrop op het Surinameplein afgezet had , reed hij stapvoets in de file over de Overtoom in de richting van de binnenstad .
Hij was er vanaf het hoofdbureau heen gelopen , nadat mr. J. Trompetter gezegd had door de telefoon geen cliënten of ex-cliënten en zelfs geen overleden ex-cliënten te willen bespreken , maar hij had onverwacht vriendelijk voorgesteld een broodje te eten en dan te zien waarmee hij kon helpen .
U weet misschien dat je dan de advocatenkosten vergoed krijgt van justitie , omdat je immers ten onrechte voor het gerecht bent gesleept .
Na een halfjaar belde ik de rechtbank en hoorde dat Koolmeijer zich al maanden eerder bij de balie had gemeld en zijn eigen rekeningnummer had opgegeven , zodat die zesduizend in zijn geheel , dus inclusief de vierduizend voor mij , naar hem overgemaakt was .
Zelfs als het huwelijk maar een halfjaar geduurd heeft , mag de weduwe of weduwnaar blijven .
Als het buurtonderzoek gedaan was , wilde hij opnieuw met Koelfat praten .
Toen ze al opgestaan waren , vroeg Trompetter het telefoonnummer van Houter en gaf hem een van zijn visitekaartjes .
Sjef vertelde hem hun namen , hun functies bij de centrale recherche , en dat ze beide van het hoofdbureau aan de Elandsgracht gekomen waren .
Hij vreesde dat de psycholoog die voor deze verplichte intimiteit verantwoordelijk was , gemeend had aan een betere wereld bij te dragen .
' Kruimelgedoe , ' zei Houter , toen hij alles gelezen had .
Het rook of op alle kamertjes vis gebakken werd .
Tussen de vele telefoongesprekken die hij de laatste uren gevoerd had - Sjef had hem verteld dat Orlando Suikerbuik al een tijd niet meer in het pension in de Chasséstraat gezien was , en dat niemand wist waar hij nu verbleef - was hij telkens opgeschrokken bij de gedachte aan Sietske Jansen .
Hij was niet vergeten wat ze die morgen , terwijl ze langs de hoofdsteun van haar stoel naar hem gekeken had , over de vermoorde psychiater gezegd had .
Nadat ze de auto op de Kostverlorenkade geparkeerd had , liepen ze een eindje .
Nadat Sietske ergens op twee hoog een huisdeur geopend had , leunde ze tegen de jassen van een kapstok ; in het schommelende licht van een straatlamp , dat door een raam op de overloop viel , zag Houter hoe zenuwachtig ze was : tot praten leek ze niet in staat , tot handelen ook niet .
De nieuwe verhouding tussen hen , of de verhouding zoals hij die nu pas begrepen had , had een onverwachte uitwerking : hij werd niet langer gekweld door de banaliteit van alles .
Het schokte hem , niet omdat hij een moment gedacht had dat het werkelijk Leontine Suikerbuik was , maar omdat het werkelijk haar kamerjas was .
Maar tegelijk voelde hij zich in haar gezelschap vrijer dan hij zich ooit gevoeld had ; vrij om , al was het maar één keer in zijn leven , zo banaal en platvloers te zijn , niet als hij wilde , maar als de natuur hem kennelijk dwong te zijn ; vrij vooral van zichzelf , van zijn schaamte , zijn verkramptheid , zijn gierigheid , de afkeer van zichzelf .
Niet die duw tegen haar schouders , maar het aanraken van de kamerjas leek een taboe te breken , alsof hij inderdaad - zoals ze al voorspeld had - in staat was een arrestante te betasten .
Toen ze uitgelachen was , zei ze : ' Hoer .
En hoe denk je dat we dat voor elkaar gekregen hebben ? '
' Ik heb je verteld dat ik al een tijdje geen vrouw gehad heb . '
Hij had niet gezien of er iemand aan het stuur van de auto gezeten had .
Als Ahmed Moussaouï niet toevallig gezien had dat de man een smal gezicht had , zouden ze nu gemeend hebben dat het toch de broers geweest waren .
Zelfs de lange advocaat van het Amsterdamse Bureau voor Rechtshulp , onder wiens toga harige benen uit gekomen waren , zoals Houter eens gezien had , met sandalen aan zijn blote voeten , en die altijd in de eerste plaats het recht van de Staat ontkende om iemand te veroordelen , zou de zaak niet kunnen verliezen .
Nadat hij zich omgedraaid had , schudde hij het hoofd .
' Ze zouden u hetzelfde antwoord geven als ik gedaan heb . '
' U noemt Carlo's kind nu alsof we het vaak over haar gehad hebben , terwijl u over het bestaan van het kind tot nu toe met geen woord gerept heeft . '
Of er iets veranderd was , wist hij niet .
Ze was al tegen de zestig geweest toen haar jongste dochter met een politieman getrouwd was , en helemaal op haar gemak was ze nooit geweest bij haar geüniformeerde schoonzoon .
Zwijgend staarde ze naar de hete damp die uit de thee opsteeg , de knieën nu nog stijver tegen elkaar , de onderbenen schuin naar één kant , ongeveer zoals zeemeerminnen geacht worden te zitten .
De kinderen zouden daar natuurlijk ook gaan wonen , maar in de Davisstraat ingeschreven moeten zijn , en we waren bang dat het de autoriteiten zou opvallen dat er in een kleine hat-eenheid twee volwassenen en twee kinderen ingeschreven waren die er bij controle niet zouden blijken te wonen , en ook zou het vreemd zijn dat de kinderen naar school gingen in Zuid-Oost , terwijl ze in West woonden , zogenaamd . '
' Vandaar dat u een huis in Reigersbos gekocht heeft . '
Alles wat er van mijn salaris overbleef als ik de hypotheek betaald had , en het gas en licht , en de verzekeringen .
Wat had u gedaan als we de zaak vorige week bij gebrek aan een dader gesloten hadden ? '
Hij is zo racistisch dat hij er op een of andere manier trots op is dat ik met een blanke getrouwd ben .
Als ik met een zwarte man getrouwd was , had hij me vermoord . '
' Hoewel ik me niet kan voorstellen dat Harold het gedaan heeft , maakt die tweede man me juist ongeruster .
Toen die broer in Suriname op bezoek was , nadat we al gescheiden waren , reed hij mee van Paramaribo naar Nickerie , en zat hij op zijn gemak in de auto terwijl Harold op het erf tegen mij stond te schreeuwen en daarna achter me aan rende , rondjes om het kippenhok .
' Volgens mij bent u sterker dan ik gedacht had . '
Nadat Houter door de Tefelenstraat naar het metrostation gerend was , waar boven hem op het talud een metrostel piepend afremde , kon hij nog juist in de achterste deur springen , en was , na een overstap op station Duivendrecht , met de Schiphollijn in twintig minuten op het vliegveld .
Waar het wachtmeester Gommert Schetekee van de marechaussee minder dan een minuut kostte om uit te vinden dat er op zaterdag 11 oktober geen Harold Mahangoe naar Suriname was teruggekeerd , maar dat er op die vlucht wel een Rishi Mahangoe onder de passagiers geweest was .
' Verder wil ik morgen naar Suriname , zoals je al begrepen hebt .
Bijvoorbeeld om erachter te komen of Harold Mahangoe hier via via misschien toch rond de elfde geweest is .
Moord , als dat het is , wordt ter plaatse vervolgd , ook als die door een Surinamer in het buitenland begaan is .
Nadat hij een halve vrijdag bellend doorgebracht had , zat hij nu de rest van de zaterdagmiddag met het mobieltje tegen zijn oor .
Probeer uit te vinden of ze een donkere man met een dik oor gezien hebben , nu ja , ik hoef je niets te vertellen . '
Hoewel Houter in Kenia geweest was , was hij niet voorbereid op de warmte van Suriname , die op de vliegtuigtrap op Zanderij net als in de Hortus zijn brillenglazen deed beslaan .
Nadat hij bevestigend geantwoord had , had ze gezegd : dan treft u het .
Ze leek niet bijzonder blij hem te zien , en herinnerde zich met enige moeite dat hij de vorige avond gebeld had .
De ander zei : ' Als dit door de vluchtgegevens bevestigd wordt , weet je eigenlijk zo goed als zeker dat het Harold Mahangoe was . '
' Alleen daarom al is het goed geweest dat ik gekomen ben .
Maar het zal niet meevallen te bewijzen dat het echt zo gegaan is .
Zelfs als we kunnen bewijzen dat Rishi hier was , en Harold in Nederland , is dat nog geen bewijs dat hij de moord op Koolmeijer gepleegd heeft , in elk geval niet genoeg om hem veroordeeld te krijgen . '
' Hoe komen we te weten of hij een paar weken weg geweest is en of hij na terugkomst een verwonding aan het gezicht had ? '
Misschien kom ik er via via achter of Harold weg geweest is . '
Maar toen hij gevonden werd , had hij alleen een t-shirt aan en het ding is sindsdien spoorloos .
Net als Li Tan zag ze eruit of ze na de middelbare school direct in haar huidige positie aangesteld was .
Omdat Sjef iedereen op Schiphol die iets met vluchten naar Paramaribo te maken had inmiddels gesproken had , was de kans dat er nog iets nieuws gevonden werd nogal klein .
Sjef vertelde hem ten slotte dat hij Ko van Erp en Leontine Suikerbuik zondag in vrijheid had laten stellen , omdat ze anders op maandag - die morgen - voorgeleid waren bij de rechter-commissaris , en die had ze zonder twijfel heengezonden .
Ik geloof niet dat zij op dit moment een fiets verhuurd heeft .
Was het niet waarschijnlijker dat ze opnieuw gelogen had ?
Of ze een verdacht persoon gezien hadden ?
En om dat te doen is hij naar een land gegaan dat hij waarschijnlijk nooit eerder had bezocht , dat hij niet kende , op een paspoort dat niet van hem was , zonder te weten waar hij Koolmeijer moest vinden , en toen hij hem gevonden had , had hij alleen een mes bij zich tegen een jongere , sterkere man .
Het zou een erg slimme opzet zijn : op die manier kon Harold - de enige met een motief - nou ja : motief - met vele getuigen te goeder trouw bewijzen dat hij Suriname niet verlaten had .
Houter vroeg zich af hoe lang ze een gesprek over het adres van Raymond Kerk nog konden volhouden zonder dat het adres genoemd werd .
Omdat Houter nog niet gegeten had , was de vrouw van Kerk bezig iets klaar te maken .
Houter vroeg zich af of hij in Nederland een nachtje op het bureau gebleven was om een Surinaamse politieman ter wille te zijn .
Hij keek opnieuw tussen de luxaflex door naar de bungalow , die , omdat het nu nog vroeger was dan toen hij er de vorige dag gestaan had , volledig in de schaduw van de winkel lag .
Nu hij zeker wist dat hij in deze winkel telkens met Rishi gesproken had , en niet met Harold , leek er iets niet meer te kloppen .
Dat het allemaal goed gegaan was , bedacht hij nu , betekende dat Harold niet uitzonderlijk veel geluk had gehad , maar dat hij veel beter voorbereid was geweest dan ze aanvankelijk hadden aangenomen .
Jan Houter en Raymond Kerk besloten het doorzoeken van de winkel en de woning van Harold Mahangoe , vanwege de niet zo grote kans dat er iets gevonden werd , uit te stellen tot na de eerste verhoren .
Uit de afwezigheid van glas en de grootte van de ramen maakte hij op dat het vertrek oorspronkelijk niet als cel of verhoorruimte bedoeld was .
Hij beet op de nagel van een duim en zei : ' En dat er geen onschuldige doodgemaakt is , maar een schuldige , vind je dat niet belangrijk ? '
' Toen ik Harold terugzag , wist ik meteen dat er iets gebeurd was .
' Na een paar dagen vertelde Harold me dat het in Nederland verkeerd gelopen was .
Dat Carlo en hij er niet uit gekomen waren .
Dat ze ruzie gekregen hadden .
Ook van belang was dat Carlo zoveel groter was dan Harold dat hij hem ongeveer op die plaats zou hebben geraakt , zelfs als hij niet meer gedaan had dan blind met een gestrekte arm om zich heen slaan .
Maar nog voor hij doorkreeg dat Orlando er geen zin in had , of er niet toe in staat was , begon hij Koelfat nog harder af te persen dan hij tot dan toe al gedaan had .
En ten slotte het cruciale deel van Orlando's verklaring : Harold had hem verteld dat hij Carlo had opgezocht en dat ze er niet uit gekomen waren en dat Carlo nu dood was .
De Surinaamse justitie moet het dan doen met het bewijs dat wij tegen u verzameld hebben .
U krijgt een proces in Nederland en als u veroordeeld wordt zit u de straf uit in een Nederlandse gevangenis .
Misschien een hint dat Harold bij een ander familielid gelogeerd heeft .
' Weet je dat ik je de belangrijkste vraag nooit gesteld heb ? '
Ik vermoed dat Harold opzettelijk te dun gekleed was en zielig stond te rillen en dat hij Carlo gevraagd heeft , terwijl het geld al uitgeteld was maar nog niet overhandigd , hem als gunst die hooded sweater te geven .
En wat doen voetballers als ze gewonnen hebben ? '
' Wat vaststaat is dat hij niet geweten heeft dat Rita Koelfat in Suriname een ex-echtgenoot had .
Net als zo-even bij Sjef gebeurd was , stokte haar stem een moment en was daarna luider .
Hij durfde niet te bedenken wat het betekende dat Li Tan , na een enkele opmerking van zijn kant , dagen besteed had om die ene regel te vinden .
Hij zou twee weken in Nederland bij familie blijven en accepteerde een uitnodiging van Houter om hem een paar politiebureaus te laten zien en bij hem thuis te eten ; hij hoopte maar dat Raymond zich daarbij net zo welkom zou voelen als hij zich in Paramaribo gevoeld had .
Toen viel hij in slaap en zes uur later wekte een steward hem omdat het vliegtuig aan de landing begonnen was .
Eenmaal buiten kon Jenny , ondanks de regen , niet nalaten op haar gemak om zich heen te kijken , alsof ze nog niet besloten had wat ze zou doen , of waar ze heen zou gaan .
Het had vijf minuten geduurd voordat Kleine hem op de parkeerplaats bij Ganzenhoef gestart kreeg .
Jenny was tevreden dat ze de Polo gehouden had ; met vier volwassenen en een baby zat het wagentje mudjevol , geen mens zou bedenken dat achterin nog iemand verstopt zat .
Hij vroeg zich af of ze gescheiden was of dat ze gewoon haar meisjesnaam gebruikte , maar hij vond ook dat geen onderwerp van gesprek .
Hij hoopte dat er , zoals eerder die dag gebeurd was , op dat moment een politieauto zou langsrijden , zodat hij even naar ze kon zwaaien , om te laten zien dat hij een goede bekende van de politie was , maar hij zag er zelfs in de verte niet een .
Ze stelde te veel vragen , luisterde niet naar zijn antwoorden , zei telkens hoe leuk ze het vond hem weer te zien en nog vaker dat het vandaag niet gehoeven had omdat zijn tante die middag geweest was .
Ze is zo eigenwijs dat ik niet denk dat ze erop terugkomt , al was het maar omdat ze het nu eenmaal gezegd heeft . '
Eigenlijk was hij van plan geweest niets te zeggen zodat ze zaterdag , bij hun volgende ontmoeting , niet eens zou weten dat hij weggeweest was .
Haar levendigste herinnering - ze was twaalf geweest - was de reactie van haar werkgeefster toen ze op een dag vertelde dat een non haar vader gevraagd had of ze naar de middelbare school mocht , om later , op kosten van de kerk , te kunnen studeren .
' Ik weet alleen dat je in februari veroordeeld bent . '
Letschert keek verrast , alsof hij zoveel intelligentie niet verwacht had .
Nu zat hij meer dan dertig jaar later weer aan een tafel met Chris Letschert , het vroegere wonderkind , die er als een dakloze uitzag en ook zo rook , terwijl Houter het verder gebracht had dan zijn leraren en familie hadden verwacht , maar minder ver dan hij zelf verwacht had .
' Dat is fijn dat er niet over gesproken is .
Komt dat nog nadat ik je alles verteld heb ? '
Ook als hij gezwegen had zou ze hem niet zijn vergeten , maar met zijn harde stem praatte hij onafgebroken , de hele weg van Amsterdam naar Parijs .
Hij ging dan even naar binnen of haalde iets uit zijn schoen , altijd meer dan ze gehoopt had .
Ze zeiden dat vanuit die garage alles geregeld wordt .
Bhoppa Singh had aandachtig geluisterd en geknikt en ze wist dat hij het begrepen had .
Hij belde me soms om te vragen of een auto met een bepaald kenteken al dan niet gestolen was .
Waar denk je dat er geschoten is , buiten of binnen ? '
Toen er weer gebonsd werd hebben we eerst door het keukenraam gekeken . '
Nadat ze met een vinger as van de sigaret in een asbak getikt had , keek ze hem opnieuw aan en zei : ' Ja . '
Facturen afgeven als er een auto verkocht is .
Vertellen als er iets bijzonders gebeurd is .
Zonder hem aan te kijken vroeg ze : ' Denkt u dat ik het gedaan heb ?
' Vroeger vertelde hij het als hij een auto verkocht had .
Houter reed terug zoals hij gekomen was : eerst over de Daalwijkdreef , dan de Gooise weg een paar kilometer af , en ten slotte over de Karspeldreef tot bij de flat Kruitberg .
Toen Houter de verbinding had verbroken , vroeg Singh : ' Denkt u dat ik hem doodgemaakt heb ? '
' Waarom zou de weduwe gezegd hebben dat hij het tasje vandaag meegenomen heeft ?
Ze zou het zich wel herinneren als u aan de deur geweest was , of niet ? '
Aan de manier waarop een van de agenten antwoord gaf , zag Houter dat er niets gevonden was .
' Was u erbij de laatste keer dat hij bedreigd werd ? '
' Ik dacht dat hij met een mes gestoken was ? '
Een van de chauffeurs heeft je vrijdagavond buiten het verhoor om verteld dat vanuit een garagebedrijf in de flat Kruitberg de smokkelbewegingen naar Dover georganiseerd worden , althans dat junks in Zuidoost dat denken ? '
Er gaat veel mankracht in zitten , terwijl de aanwijzing die we hadden , namelijk dat er van alles in die garage georganiseerd werd , hierdoor denkelijk achterhaald is .
Omdat er door enkelen gefronst werd , herhaalde ze de vraag in het Engels .
' Wie denken ze dat het gedaan heeft ? '
' Ik vraag het omdat jullie verdeeld lijken .
Ik wil niet graag in Hoek van Holland of Rotterdam of Vlissingen de haven in rijden als de douane daar getipt is alle witte busjes te doorzoeken .
Als je afging op de vertrekhavens , was het niet eens zeker dat die asielzoekers vanuit Nederland vertrokken waren .
Als ik jou zou bedriegen dan kon je me bij mijn nek pakken en zeggen dat ik jou bedrogen heb .
' Als we verder niets vinden , ' zei hij , ' denk ik niet dat we ze op deze taps veroordeeld krijgen . '
Hoewel de Mercedes geparkeerd was en de motor afgezet , had hij de handen aan het stuur gehouden , met gestrekte armen .
Ik denk dat hij vaak teleurgesteld wordt .
Of ik tickets gekocht heb , weet ik niet meer .
' Als je het dertig keer gedaan hebt ?
' Was het de drie keer dat je op Schiphol geweest bent steeds dezelfde dikke man ? '
Hoewel hij getrouwd was , maakte hij de indruk het leven te kennen uit gesprekken met mam en pap aan de ontbijttafel .
Nadat hij uitgelezen was , zag ze hem zijn bloknote openen en enkele aantekeningen maken .
Houter las dat de oprichter van de geloofsgemeenschap , een dominee met een Portugese naam , driemaal thuis bezocht was door Maria .
Houter voelde zich ongemakkelijk , zoals vaker als hij grote verdiensten gekoppeld zag aan onzin .
Iemand zei dat hij er al een poosje buiten gehouden werd .
' Iemand zei dat hij er al een poosje buiten gehouden werd .
' Ben je wel eens op het Leidseplein geweest als Ajax gewonnen heeft ?
Dat hier alles geregeld werd . '
Door de herrie van de banden en de motor hoorde ze niet of hij geraakt werd - wel was hij op slag uit zicht .
Hij had gedacht dat zulke types inmiddels verdwenen waren , opgevolgd door zakelijke managers .
Als ik dat geweten had , was ik niet op hem gesprongen .
De vrouw leek niet te weten dat ze gefotografeerd werd , er waren geen poses , voor zover Houter door de slechte kwaliteit kon zien .
Voor elke politieman was dit de figuur die besliste of de verzekering van een verdachte na de eerste drie dagen - meestal doorgebracht op het politiebureau - verlengd werd .
Omdat er een tip is dat Kleine - de vermoorde man - op bezoek was bij iemand wiens naam met een P begint , is de politie een week lang elke dag een groot deel van de woningen van Gerenstein af geweest , steeds overal aangebeld , gevraagd of mensen dingen gezien hadden , en - zogenaamd voor de vorm - wat hun naam was .
Als Pal erbij betrokken is , raakt je onderzoek op die manier bekend bij de harde kern van de smokkelaars , degenen die tot moord in staat zijn . '
Hij wist al dat deze vragen nergens toe zouden leiden , zoals ook de vragen ter zitting vaak nergens goed voor waren , behalve dat ze voorgeschreven waren - er was nu eenmaal een onderzoek ter zitting .
Ik zet wel in de akte dat je namens mij vragen gesteld hebt .
Of dat het via mij gegaan is . '
Van wie het er niet al te veel toe doet als hij gepakt wordt .
Hoe denk je dat we bij jou uit gekomen zijn ? '
De grote vraag is of jij wist dat hij in je huis doodgeslagen ging worden , en vooral : of je ook geslagen hebt .
' Ze gingen maar door , ' zei hij , ' Ik denk dat ze hem wel een half uur geslagen hebben .
Niet helemaal onbegrijpelijk dat ik die vorige week over het hoofd gezien heb .
' We weten het pas zeker , ' zei Jan , ' als we meer katvangers uit de hoek van Kensmil verhoord hebben .
Als er bewijs is dat iemand er persoonlijk aan verdiend heeft , moet die persoon vervolgd worden .
' Het interessante , ' zei Guido , omhoogkijkend , ' van een criminele organisatie is dat niet van elk lid bewezen hoeft te worden dat hij er financieel beter van is geworden , zelfs niet dat hij misdrijven gepleegd heeft .
Maar ik wil op dit moment uitdrukkelijk bij de aanhoudingen en in de processen-verbaal vermeld zien dat elk - met uitzondering van de weduwe - verdacht is van het deel uitmaken van een criminele organisatie .
Nadat alle anderen vertrokken waren , zei ze : ' Weet je dat we nog nooit bij elkaar thuis zijn geweest . '
' Voor de deur vroeg een junk me om een gulden in het platste Amsterdams dat ik in jaren gehoord heb . '
' Weet je dat ik ooit advocaat geweest ben ? '
Hij kon zich niet herinneren wanneer hij voor het laatst zo op een zolderkamertje gezeten had .
Hij voelde zich vrij en jong , had het idee dat hij iets bijzonders meemaakte en was blij dat hij niet naar huis gegaan was .
Dat hij ze na de laatste wedstrijd niet mee naar huis genomen heeft . '
De verklaring van Pal dat jullie hem een half uur lang geslagen hebben tot hij dood of bewusteloos was .
Anil zag de ander bewegen en was blij dat die geboeid was en dat er twee bewakers stonden .
Dat bestuur zouden we toch pas aanhouden als de opvang van de asielzoekers geregeld was . '
Iedereen ziet dat jullie voor elkaar bestemd zijn .
Hij belde het nummer van Richard Vink en hoorde dat de piloot nog niet vertrokken was .
Een moment had hij spijt dat hij niet zelf gegaan was , met een gewone politieauto , waarin hij zoals altijd braaf honderd zou hebben gereden , om veel en veel te laat te komen .
Uit een bepaald ongeduld in de houding van de man en de afwezigheid van uitdrukking op zijn gezicht , begreep Houter dat hij herkend was als politieman .
Wie weet wat we de komende weken of maanden tegen hem vinden als we iedereen verhoord hebben , alle kerkmensen , alle sikhs in asielcentra in Frankrijk en Engeland .
Dus nu weten we dat Singh het gedaan heeft . '
Hij overwoog waarschijnlijk of hij kon zeggen dat hij het nummer vergeten was .
Want de dag des Heeren is nabij , over al de heidenen ; zoals gij gedaan hebt , zal u gedaan worden ; uw vergelding zal op uw hoofd weerkeren .
Want gelijk gij gedronken hebt op de berg Mijner heiligheid , zo zullen al de heidenen gedurig drinken ; ja , zij zullen drinken en inzwelgen , en zullen zijn alsof zij er niet geweest waren .
Toen mijn ziel in mij overstelpt was , dacht ik aan de Heere ; en mijn gebed kwam tot U , in de tempel Uwer heiligheid .
En God zag hun werken , dat zij zich bekeerden van hun boze weg ; en het berouwde God over het kwaad , dat Hij gesproken had hun te zullen doen , en Hij deed het niet .
Het woord des Heeren , dat geschied is tot Micha , de Morastiet , in de dagen van Jotham , Achaz en Jehizkía , koningen van Juda ; dat hij gezien heeft over Samaria en Jeruzalem .
Maakt u dan op , en gaat heen ; want dit land zal de rust niet zijn ; omdat het verontreinigd is , zal het u verderven , en dat met een geweldige verderving .
Alsdan zullen zij roepen tot de Heere , doch Hij zal hen niet verhoren ; maar zal Zijn aangezicht in die tijd voor hen verbergen , zoals zij hun handelingen kwaad gemaakt hebben .
Daarom zal Hij hen overgeven , tot de tijd toe , dat zij , die baren zal , gebaard heeft ; dan zullen de overigen van Zijn broeders zich bekeren met de kinderen Israëls .
Verblijd u niet over mij , o mijn vijandin ! wanneer ik gevallen ben , zal ik weer opstaan ; wanneer ik in duisternis zal gezeten zijn , zal de Heere mij een licht zijn .
Al uw sterkten zijn vijgebomen met de eerste vruchten ; indien zij geschud worden , zo vallen zij hem op de mond , die ze eten wil .
Omdat gij vele heidenen beroofd hebt , zo zullen alle overgebleven volken u beroven ; om het bloed der mensen , en het geweld aan het land , de stad , en alle inwoners ervan .
Wat zal het gesneden beeld baten , dat zijn formeerder het gesneden heeft ? of het gegoten beeld , hetwelk een leugenleraar is , dat de formeerder op zijn formeersel vertrouwt , als hij stomme afgoden gemaakt heeft ?
Heere ! toen ik Uw rede gehoord heb , heb ik gevreesd ; Uw werk , o Heere ! behoud dat in het leven in het midden der jaren , maak het bekend in het midden der jaren ; gedenk in de toorn aan het ontfermen .
Gij ziet om naar veel , maar ziet , gij verkrijgt weinig ; en als gij het in huis gebracht hebt , zo blaas Ik daarin .
Toen hoorde Zerubbábel , de zoon van Sealthiël , en Jósua , de zoon van Józadak , de hogepriester , en al het overblijfsel des volks , naar de stem van de Heere , hun God , en naar de woorden van de profeet Haggaï , zoals hem de Heere , hun God , gezonden had ; en het volk vreesde voor het aangezicht des Heeren .
Nochtans Mijn woorden en Mijn inzettingen , die Ik Mijn knechten , de profeten , geboden had , hebben zij uw vaders niet getroffen ? zodat zij weerkerende zeiden : Zoals de Heere der heerscharen gedacht heeft ons te doen , naar onze wegen en naar onze handelingen , alzo heeft Hij met ons gedaan .
Toen men naar het huis van God gezonden had Sarézer , en Regem-Melech , en zijn mannen , om het aangezicht des Heeren te smeken ;
Zeggende tot de priesters , die in het huis van de Heere der heerscharen waren , en tot de profeten , zeggende : Moet ik wenen in de vijfde maand , mij afzonderende , zoals ik gedaan heb nu zo vele jaren ?
Want alzo zegt de Heere der heerscharen : Zoals Ik gedacht heb u kwaad te doen , toen uw vaderen Mij grotelijks vertoornden , zegt de Heere der heerscharen , en het heeft Mij niet berouwd ;
En Ik zal het huis van Juda versterken , en het huis van Jozef zal Ik behouden , en Ik zal hen weer inzetten ; want Ik heb Mij over hen ontfermd , en zij zullen wezen , alsof Ik hen niet verstoten had ; want Ik ben de Heere , hun God , en Ik zal ze verhoren .
Huilt , gij dennen ! omdat de cederen gevallen zijn , omdat die heerlijke bomen verwoest zijn ; huilt , gij eiken van Basan ! omdat het sterke woud neergevallen is .
Er is een stem van het gehuil der herders , omdat hun heerlijkheid verwoest is ; een stem van het gebrul der jonge leeuwen , omdat de hoogmoed van de Jordaan verwoest is .
Welker bezitters hen doden , en houden het voor geen schuld ; en een ieder van hen , die ze verkopen , zegt : Geloofd zij de Heere , dat ik rijk geworden ben ; en niemand van hen , die ze weiden , spaart ze .
En het zal geschieden , wanneer iemand meer profeteert , dat zijn vader en zijn moeder , die hem gegenereerd hebben , tot hem zullen zeggen : Gij zult niet leven , omdat gij valsheid gesproken hebt in de Naam des Heeren ; en zijn vader en zijn moeder , die hem gegenereerd hebben , zullen hem doorsteken , wanneer hij profeteert .
En de Heere zal uittrekken , en Hij zal strijden tegen die heidenen , gelijk op de dag dat Hij gestreden heeft , op de dag van de strijd .
Dan zult gij weten , dat Ik dit gebod tot u gezonden heb ; opdat Mijn verbond met Levi zij , zegt de Heere der heerscharen .
Daarom dat de Heere een Getuige geweest is , tussen u en tussen de vrouw uwer jeugd , waarmee gij trouweloos handelt ; daar zij toch uw metgezellin , en de vrouw van uw verbond is .
Jozef dan , opgewekt zijnde van de slaap , deed , gelijk de engel des Heeren hem bevolen had , en heeft zijn vrouw tot zich genomen ;
En bekende haar niet , totdat zij deze haar eerstgeboren Zoon gebaard had ; en noemde Zijn naam JEZUS .
Toen heeft Heródes de wijzen heimelijk geroepen , en vernam naarstig van hen de tijd , wanneer de ster verschenen was ;
Toen zij nu vertrokken waren , ziet , de engel des Heeren verschijnt Jozef in de droom , zeggende : Sta op , en neem tot u het Kindeke en Zijn moeder , en vlucht in Egypte , en wees aldaar , totdat ik het u zeggen zal ; want Heródes zal het Kindeke zoeken , om Het te doden .
Toen Heródes zag , dat hij door de wijzen bedrogen was , toen werd hij zeer toornig , en enigen afgezonden hebbende , heeft omgebracht al de kinderen , die binnen Bethlehem , en in heel zijn gebied waren , van twee jaren oud en daaronder , naar de tijd , die hij van de wijzen naarstig onderzocht had .
En toen Hij veertig dagen en veertig nachten gevast had , hongerde Hem ten laatste .
Toen nu Jezus gehoord had , dat Johannes overgeleverd was , is Hij weergekeerd naar Galiléa ;
Meent niet , dat Ik gekomen ben , om de wet of de profeten te ontbinden ; Ik ben niet gekomen , om die te ontbinden , maar te vervullen .
Opdat het door de mensen niet gezien wordt , als gij vast , maar door uw Vader , Die in het verborgen is ; en uw Vader , Die in het verborgen ziet , zal het u in het openbaar vergelden .
Oordeelt niet , opdat gij niet geoordeeld wordt .
En het is geschied , toen Jezus deze woorden geëindigd had , dat de scharen zich ontzetten over Zijn leer ;
Toen Hij nu van de berg afgeklommen was , zijn Hem vele scharen gevolgd .
Toen nu Jezus te Kapérnaüm ingegaan was , kwam tot Hem een hoofdman over honderd , Hem biddende ,
En Jezus zeide tot de hoofdman over honderd : Ga heen , en u geschiede , gelijk gij geloofd hebt .
En toen het laat geworden was , hebben zij velen , door de duivel bezeten , tot Hem gebracht , en Hij wierp de boze geesten uit met het woord , en Hij genas allen , die kwalijk gesteld waren ;
En toen Hij in het schip gegaan was , zijn Hem Zijn discipelen gevolgd .
En ziet , er ontstond een grote onstuimigheid in de zee , alzo dat het schip door de golven bedekt werd ; doch Hij sliep .
En die ze weidden , zijn gevlucht ; en toen zij in de stad gekomen waren , boodschapten zij al deze dingen , en wat de bezetenen geschied was .
Toen nu de schare uitgedreven was , ging Hij in , en greep haar hand ; en het dochtertje stond op .
En toen Hij in huis gekomen was , kwamen de blinden tot Hem .
En toen de duivel uitgeworpen was , sprak de stomme .
Meent niet , dat Ik gekomen ben , om vrede te brengen op de aarde ; Ik ben niet gekomen om vrede te brengen , maar het zwaard .
Toen begon Hij de steden , in welke Zijn krachten het meest geschied waren , te verwijten , omdat zij zich niet bekeerd hadden .
Of hoe kan iemand in het huis van een sterke inkomen , en zijn vaten ontroven , tenzij dat hij eerst de sterke gebonden heeft ?
En wanneer de onreine geest van de mens uitgegaan is , zo gaat hij door dorre plaatsen , zoekende rust , en vindt ze niet .
Maar toen de zon opgegaan was , zo is het verbrand geworden ; en omdat het geen wortel had , is het verdord .
En Hij , antwoordende , zeide tot hen : Omdat het u gegeven is , de verborgenheden van het Koninkrijk der hemelen te weten , maar hun is het niet gegeven .
Dat wel het minste is onder al de zaden , maar wanneer het opgegroeid is , dan is't het meeste van de moeskruiden , en het wordt een boom , alzo dat de vogelen des hemels komen en in zijn takken nestelen .
Toen nu Jezus de scharen van Zich gelaten had , ging Hij naar huis .
Gelijk dan het onkruid vergaderd , en met vuur verbrand wordt , alzo zal het ook zijn in de voleinding van deze wereld .
Dat , wanneer het vol geworden is , de vissers aan de oever optrekken , en neerzittende , lezen het goede uit in hun vaten , maar het kwade werpen zij weg .
En het is geschied , toen Jezus deze gelijkenissen geëindigd had , vertrok Hij van daar .
Maar toen de dag der geboorte van Heródes gehouden werd , danste de dochter van Heródias in het midden van hen , en zij behaagde aan Heródes .
En Hij beval de scharen neer te zitten op het gras , en nam de vijf broden en de twee vissen , en opwaarts ziende naar de hemel , zegende die ; en toen Hij ze gebroken had , gaf Hij de broden aan de discipelen , en de discipelen aan de scharen .
En toen Hij nu de scharen van Zich gelaten had , klom Hij op de berg alleen , om te bidden .
En toen zij in het schip geklommen waren , stilde de wind .
En toen Hij de schare tot Zich geroepen had , zeide Hij tot hen : Hoort en verstaat .
En Jezus , Zijn discipelen tot Zich geroepen hebbende , zeide : Ik word innerlijk met ontferming bewogen over de schare , omdat zij nu drie dagen bij Mij gebleven zijn , en hebben niet wat zij eten zouden ; en Ik wil hen niet nuchter van Mij laten , opdat zij op de weg niet bezwijken .
En Hij nam de zeven broden en de vissen , en toen Hij gedankt had , brak Hij ze , en gaf ze Zijn discipelen ; en de discipelen gaven ze aan de schare .
Maar Hij antwoordde , en zeide tot hen : Als het avond geworden is , zegt gij : Schoon weer ; want de hemel is rood ;
En zij overlegden bij zichzelf , zeggende : Het is omdat wij geen broden meegenomen hebben .
En Jezus , dat wetende , zeide tot hen : Wat overlegt gij bij uzelf , gij kleingelovigen ! dat gij geen broden meegenomen hebt ?
Hoe verstaat gij niet , dat Ik u van geen brood gesproken heb , toen Ik zeide , dat gij u wachten zoudt van de zuurdesem der Farizeeën en Sadduceeën ?
Toen verstonden zij , dat Hij niet gezegd had , dat zij zich wachten zouden van de zuurdesem van het brood , maar van de leer van de Farizeeën en Sadduceeën .
Toen nu Jezus gekomen was in de delen van Cesaréa Filippi , vroeg Hij Zijn discipelen , zeggende : Wie zeggen de mensen , dat Ik , de Zoon des mensen , ben ?
Maar Ik zeg u , dat Elia nu gekomen is , en zij hebben hem niet gekend ; doch zij hebben aan hem gedaan , al wat zij hebben gewild ; alzo zal ook de Zoon des mensen door hen lijden .
Toen verstonden de discipelen dat Hij hun van Johannes de Doper gesproken had .
En toen zij bij de schare gekomen waren , kwam tot Hem een mens , vallende voor Hem op de knieën , en zeggende :
En toen zij te Kapérnaüm ingekomen waren , gingen tot Petrus die de didrachmen ontvingen , en zeiden : Uw Meester , betaalt Hij de didrachmen niet ?
En toen hij in huis gekomen was , voorkwam hem Jezus , zeggende : Wat dunkt u , Simon ! de koningen der aarde , van wie nemen zij tollen of schatting , van hun zonen , of van de vreemden ?
Maar zo wie een van deze kleinen , die in Mij geloven , ergert , het ware hem nuttiger , dat een molensteen aan zijn hals gehangen , en dat hij verzonken ware in de diepte der zee .
Maar indien uw broeder tegen u gezondigd heeft , ga heen en bestraf hem tussen u en hem alleen ; indien hij u hoort , zo hebt gij uw broeder gewonnen .
En het geschiedde , toen Jezus deze woorden geëindigd had , dat Hij vertrok van Galiléa , en kwam over de Jordaan , in het gebied van Judéa .
Doch Hij , antwoordende , zeide tot hen : Hebt gij niet gelezen , Die van den beginne de mens gemaakt heeft , dat Hij ze gemaakt heeft man en vrouw ?
En toen Hij hun de handen opgelegd had , vertrok Hij van daar .
En toen hij het met de arbeiders eens geworden was , voor een penning des daags , zond hij hen heen in zijn wijngaard .
Toen het nu avond geworden was , zeide de heer van de wijngaard , tot zijn rentmeester : Roep de arbeiders , en geef hun het loon , beginnende van de laatsten tot de eersten .
En toen Jezus hen tot Zich geroepen had , zeide Hij : Gij weet , dat de oversten der volken heerschappij voeren over hen , en de groten gebruiken macht over hen .
Dit alles nu is geschied , opdat vervuld worde , hetgeen gesproken is door de profeet , zeggende :
En de discipelen heengegaan zijnde , en gedaan hebbende , gelijk Jezus hun bevolen had ,
En toen Hij in de tempel gekomen was , kwamen tot Hem , terwijl Hij leerde , de overpriesters en de ouderlingen des volks , zeggende : Door wat macht doet Gij deze dingen ?
En toen de koning ingegaan was , om de aanzittende gasten te overzien , zag hij aldaar een mens , niet gekleed zijnde met een bruiloftskleed ;
Wee u , gij Schriftgeleerden en Farizeeën , gij geveinsden , want gij reist zee en land rond , om een Jodengenoot te maken , en als hij het geworden is , zo maakt gij hem een kind der hel , tweemaal meer dan gij zijt .
En toen Hij op de Olijfberg gezeten was , gingen de discipelen tot Hem alleen , zeggende : Zeg ons , wanneer zullen deze dingen zijn , en welk zal het teken zijn van Uw toekomst , en van de voleinding der wereld ?
En het is geschied , toen Jezus al deze woorden geëindigd had , dat Hij tot Zijn discipelen zeide :
Want als zij deze zalf op Mijn lichaam gegoten heeft , zo heeft zij het gedaan tot een voorbereiding van Mijn begrafenis .
En de discipelen deden , gelijk Jezus hun bevolen had , en bereidden het pascha .
En toen het avond geworden was , zat Hij aan met de twaalven .
En toen zij de lofzang gezongen hadden , gingen zij uit naar de Olijfberg .
En hoewel er vele valse getuigen toegekomen waren , zo vonden zij toch niet .
Toen het nu morgenstond geworden was , hebben al de overpriesters en de ouderlingen des volks te zamen raad gehouden tegen Jezus , dat zij Hem doden zouden .
Toen heeft Judas , die Hem verraden had , ziende , dat Hij veroordeeld was , berouw gehad , en heeft de dertig zilveren penningen de overpriesters en de ouderlingen weergebracht ,
En toen hij de zilveren penningen in de tempel geworpen had , vertrok hij , en heengaande , verworgde zichzelf .
En toen Hij door de overpriesters en de ouderlingen beschuldigd werd , antwoordde Hij niets .
Want hij wist , dat zij Hem door nijdigheid overgeleverd hadden .
Gaven zij Hem te drinken edik met gal gemengd ; en toen Hij die geproefd had , wilde Hij niet drinken .
Toen zij Hem nu gekruisigd hadden , verdeelden zij Zijn klederen , het lot werpende ; opdat vervuld zou worden , wat gezegd is door de profeet : Zij hebben Mijn klederen onder zich verdeeld , en hebben het lot over Mijn kleding geworpen .
En toen het avond geworden was , kwam een rijk man van Arimathéa , met name Jozef , die ook zelf een discipel van Jezus was .
Zeggende : Heer , wij zijn indachtig , dat deze verleider , nog levende , gezegd heeft : Na drie dagen zal Ik opstaan .
Beveel dan , dat het graf verzekerd wordt tot de derde dag toe , opdat Zijn discipelen misschien niet komen bij nacht , en Hem stelen , en tot het volk zeggen : Hij is opgestaan van de doden ; en zo zal de laatste dwaling erger zijn , dan de eerste .
En gaat haastig heen , en zegt Zijn discipelen , dat Hij opgestaan is van de doden ; en ziet , Hij gaat u voor naar Galiléa , daar zult gij Hem zien .
Gelijk geschreven is in de profeten : Ziet , Ik zend Mijn engel voor Uw aangezicht , die Uw weg voor U heen bereiden zal .
En nadat Johannes overgeleverd was , kwam Jezus in Galiléa , predikende het Evangelie van het Koninkrijk Gods ,
Toen het nu avond geworden was , toen de zon onderging , brachten zij tot Hem allen , die kwalijk gesteld , en door de duivel bezeten waren .
En toen Hij dit gezegd had , ging de melaatsheid terstond van hem , en hij werd gereinigd .
En toen Hij hem streng verboden had , deed Hij hem terstond van Zich gaan ;
En indien een koninkrijk tegen zichzelf verdeeld is , zo kan dat koninkrijk niet bestaan .
En indien een huis tegen zichzelf verdeeld is , zo kan dat huis niet bestaan .
Maar toen de zon opgegaan was , zo is het verbrand geworden , en omdat het geen wortel had , zo is het verdord .
En dezen zijn , die bij de weg bezaaid worden : waarin het Woord gezaaid wordt ; en als zij het gehoord hebben , zo komt de satan terstond , en neemt het Woord weg , dat in hun harten gezaaid was .
En dezen zijn evenzo , die op de steenachtige plaatsen bezaaid worden : die , als zij het Woord gehoord hebben , het terstond met vreugde ontvangen ;
En Hij zeide tot hen : Komt ook de kaars , opdat zij onder de korenmaat of onder het bed gezet wordt ?
Is het niet , opdat zij op de kandelaar gezet wordt ?
Namelijk bij een mosterdzaad , dat , wanneer het in de aarde gezaaid wordt , het minste is van al de zaden , die op de aarde zijn .
En wanneer het gezaaid is , gaat het op , en wordt het meeste van al de moeskruiden , en maakt grote takken , alzo dat de vogelen des hemels onder zijn schaduw kunnen nestelen .
En op de zelfde dag , toen het nu avond geworden was , zeide Hij tot hen : Laat ons overvaren aan de andere zijde .
En toen Hij uit het schip gegaan was , terstond ontmoette Hem , uit de graven , een mens met een onreine geest ;
En zij gingen uit , om te zien , wat het was , dat er geschied was .
En toen Jezus weer in het schip overgevaren was aan de andere zijde , vergaderde een grote schare bij Hem ; en Hij was bij de zee .
En bad Hem zeer , zeggende : Mijn dochtertje is in haar uiterste ; ik bid U , dat Gij komt en de handen op haar legt , opdat zij behouden wordt , en zij zal leven .
En terstond is de fontein van haar bloed opgedroogd , en zij gevoelde aan haar lichaam , dat zij van die kwaal genezen was .
En toen het sabbat geworden was , begon Hij in de synagoge te leren ; en velen , die Hem hoorden , ontzetten zich , zeggende : Van waar komen Deze deze dingen , en wat wijsheid is dit , die Hem gegeven is , dat ook zulke krachten door Zijn handen geschieden ?
Want deze Heródes , enigen uitgezonden hebbende , had Johannes gevangen genomen , en hem in de gevangenis gebonden , uit oorzaak van Heródias , de vrouw van zijn broeder Filippus , omdat hij haar getrouwd had .
En toen er een welgelegen dag gekomen was , toen Heródes , op de dag van zijn geboorte , een maaltijd aanrichtte , voor zijn groten , en de oversten over duizend , en de voornaamsten van Galiléa ;
En toen het nu laat op de dag geworden was , kwamen Zijn discipelen tot Hem , en zeiden : Deze plaats is woest , en het is nu laat op de dag ;
En toen zij het vernomen hadden , zeiden zij : Vijf , en twee vissen .
En toen Hij de vijf broden en de twee vissen genomen had , zag Hij op naar de hemel , zegende en brak de broden , en gaf ze Zijn discipelen , opdat zij ze hun zouden voorleggen , en de twee vissen deelde Hij voor allen .
En toen Hij aan hen hun afscheid gegeven had , ging Hij op de berg om te bidden .
En toen zij uit het schip gegaan waren , herkenden zij Hem terstond .
En toen Hij van de schare in huis gekomen was , vroegen Zijn discipelen Hem van de gelijkenis .
En toen Hij bij de discipelen gekomen was , zag Hij een grote schare rondom hen , en enige Schriftgeleerden met hen twistende .
En toen Hij in huis gegaan was , vroegen Hem Zijn discipelen alleen : Waarom hebben wij hem niet kunnen uitwerpen ?
En zo wie één van deze kleinen , die in Mij geloven , ergert , het ware hem beter , dat een molensteen om zijn hals gedaan was , en dat hij in de zee geworpen was .
Doch zij zeiden tot hen , gelijk Jezus bevolen had ; en zij lieten ze gaan .
En toen het nu laat geworden was , ging Hij uit buiten de stad .
En Jezus ziende , dat hij verstandig geantwoord had , zeide tot hem : Gij zijt niet ver van het Koninkrijk Gods .
En Jezus , Zijn discipelen tot Zich geroepen hebbende , zeide tot hen : Voorwaar , Ik zeg u , dat deze arme weduwe meer ingeworpen heeft , dan allen , die in de schatkist geworpen hebben .
En toen Hij gezeten was op de Olijfberg , tegenover de tempel , vroegen Hem Petrus , en Jakobus , en Johannes , en Andréas , alleen :
En indien de Heere de dagen niet verkort had , geen vlees zou behouden worden ; maar om de uitverkorenen , die Hij heeft uitverkoren , heeft Hij de dagen verkort .
En toen het avond geworden was , kwam Hij met de twaalven .
En toen zij de lofzang gezongen hadden , gingen zij uit naar de Olijfberg .
En Petrus zeide tot Hem : Of zij ook allen geërgerd werden , zo zal ik toch niet geërgerd worden .
En toen hij gekomen was , ging hij terstond tot Hem , en zeide : Rabbi , Rabbi , en kuste Hem .
En toen zij Hem gekruisigd hadden , verdeelden zij Zijn klederen , werpende het lot daarover , wat een ieder wegnemen zou .
En toen het zesde uur gekomen was , werd er duisternis over de gehele aarde , tot het negende uur toe .
En de hoofdman over honderd , die daarbij tegenover Hem stond , ziende , dat Hij alzo roepende de geest gegeven had , zeide : Waarlijk , deze Mens was Gods Zoon !
En Pilatus verwonderde zich , dat Hij reeds gestorven was ; en de hoofdman over honderd tot zich geroepen hebbende , vroeg hem , of Hij al lang gestorven was .
En toen hij het van de hoofdman over honderd verstaan had , schonk hij Jozef het lichaam .
En toen de sabbat voorbijgegaan was , hadden Maria Magdaléna , en Maria , de moeder van Jakobus , en Salóme specerijen gekocht , opdat zij kwamen en Hem zalfden .
En toen Jezus opgestaan was , des morgens vroeg , op de eerste dag der week , verscheen Hij eerst aan Maria Magdaléna , uit wie Hij zeven duivelen uitgeworpen had .
Daarna is Hij geopenbaard aan de elven , daar zij aanzaten , en verweet hun hun ongelovigheid en hardheid des harten , omdat zij hen niet geloofd hadden , die Hem gezien hadden , nadat Hij opgestaan was .
Gelijk ons overgeleverd hebben , die van den beginne zelf aanschouwers en dienaars des Woords geweest zijn ;
En zie , gij zult zwijgen , en niet kunnen spreken , tot op de dag , dat deze dingen geschied zullen zijn ; daarom , dat gij mijn woorden niet geloofd hebt , die vervuld zullen worden op hun tijd .
En toen hij uitkwam , kon hij tot hen niet spreken ; en zij bekenden , dat hij een gezicht in de tempel gezien had .
En het geschiedde , toen de dagen van zijn bediening vervuld waren , dat hij naar zijn huis ging .
( Gelijk Hij gesproken heeft tot onze vaderen , namelijk tot Abraham , en zijn zaad ) in eeuwigheid .
En toen hij een schrijftafeltje geëist had , schreef hij , zeggende : Johannes is zijn naam .
Gelijk Hij gesproken heeft door de mond van Zijn heilige profeten , die van het begin der wereld geweest zijn ;
En toen zij Het gezien hadden , maakten zij alom bekend het woord , dat hun van dit Kindeke gezegd was .
En toen acht dagen vervuld waren , dat men het Kindeke besnijden zou , zo werd Zijn Naam genaamd JEZUS , welke genaamd was door de engel , eer Hij in het lichaam ontvangen was .
En toen de dagen van haar reiniging vervuld waren , naar de wet van Mozes , brachten zij Hem te Jeruzalem , opdat zij Hem de Heere voorstelden ;
( Gelijk geschreven is in de wet des Heeren : Al wat mannelijk is , dat de moeder opent , zal de Heere heilig genaamd worden . )
( En ook een zwaard zal door uw eigen ziel gaan ) opdat de gedachten uit vele harten geopenbaard worden .
En Hij zeide tot hen : Wat is het , dat gij Mij gezocht hebt ?
Gelijk geschreven is in het boek der woorden van Jesaja , de profeet , zeggende : De stem des roependen in de woestijn : Bereidt de weg des Heeren , maakt Zijn paden recht !
Zo heeft hij ook dit nog boven alles daar toegedaan , dat hij Johannes in de gevangenis gesloten heeft .
En werd veertig dagen verzocht door de duivel ; en at gans niet in die dagen en toen ze geëindigd waren , zo hongerde Hem ten laatste .
En toen de duivel Hem geleid had op een hoge berg , toonde hij Hem al de koninkrijken der wereld , in een ogenblik tijds .
En Hem werd gegeven het boek van de profeet Jesaja ; en toen Hij het boek opengedaan had , vond Hij de plaats , waar geschreven was :
Maar Ik zeg u in waarheid : Er waren vele weduwen in Israël in de dagen van Elía , toen de hemel drie jaren en zes maanden gesloten was , zodat er grote hongersnood werd over het gehele land .
En toen zij dat gedaan hadden , besloten zij een grote menigte vissen , en hun net scheurde .
En toen zij de schepen aan land gestuurd hadden , verlieten zij alles , en volgden Hem .
En toen de mannen tot Hem gekomen waren , zeiden zij : Johannes de Doper heeft ons tot U afgezonden , zeggende : Zijt Gij , Die komen zou , of verwachten wij een ander ?
Toen nu de boden van Johannes weggegaan waren , begon Hij tot de scharen over Johannes te zeggen : Wat zijt gij uitgegaan in de woestijn te aanschouwen ?
Gij hebt Mij geen kus gegeven ; maar deze , van dat zij ingekomen is , heeft niet afgelaten Mijn voeten te kussen .
En die op de steenrots bezaaid worden , zijn dezen , die , wanneer zij het gehoord hebben , het Woord met vreugde ontvangen ; en dezen hebben geen wortel , die maar voor een tijd geloven , en in de tijd der verzoeking wijken zij af .
En toen Hij aan het land uitgegaan was , ontmoette Hem een zeker man uit de stad , die sedert lange tijd met duivelen was bezeten geweest ; en hij was met geen klederen gekleed , en bleef in geen huis , maar in de graven .
En Jezus zeide : Iemand heeft Mij aangeraakt ; want Ik heb bekend , dat kracht van Mij uitgegaan is .
En zij belachten Hem , wetende , dat zij gestorven was .
Maar toen Hij ze allen uitgedreven had , greep Hij haar hand en riep , zeggende : Kind , sta op !
En Heródes , de viervorst , hoorde al de dingen , die door Hem geschiedden ; en was twijfelmoedig , omdat door sommigen gezegd werd , dat Johannes van de doden was opgestaan ;
En het geschiedde , toen de dagen van Zijn opneming vervuld werden , zo richtte Hij Zijn aangezicht , om naar Jeruzalem te reizen .
Aangezien mijn vriend van de reis tot mij gekomen is , en ik heb niet , wat ik hem zal voorzetten ;
En het geschiedde , toen de duivel uitgevaren was , dat de stomme sprak ; en de scharen verwonderden zich .
Indien nu ook de satan tegen zichzelf verdeeld is , hoe zal zijn rijk bestaan ?
Wanneer de onreine geest van de mens uitgevaren is , zo gaat hij door dorre plaatsen , zoekende rust ; en die niet vindende , zegt hij : Ik zal weerkeren in mijn huis , waar ik uitgevaren ben .
Want gelijk Jona voor de Nínevieten een teken geweest is , alzo zal ook de Zoon des mensen zijn voor dit geslacht .
Opdat van dit geslacht afgeëist wordt het bloed van al de profeten , dat vergoten is van de grondlegging der wereld af ;
Maar Ik zal u tonen , Wie gij vrezen zult : Vreest Hem , Die , nadat Hij gedood heeft , ook macht heeft in de hel te werpen , ja , Ik zeg u , vreest Hem !
Maar weet dit , dat , indien de heer des huizes geweten had , in welke ure de dief zou komen , hij zou gewaakt hebben , en zou zijn huis niet hebben laten doorgraven .
Ik ben gekomen , om vuur op de aarde te werpen ; en wat wil Ik , indien het reeds ontstoken is ?
Maar Ik moet met een doop gedoopt worden ; en hoe word Ik geperst , totdat het volbracht is !
Meent gij , dat Ik gekomen ben , om vrede te geven op de aarde ?
En het geschiedde , toen Hij gekomen was in het huis van een van de oversten der Farizeeën , op de sabbat , om brood te eten , dat zij Hem waarnamen .
En de dienstknecht zeide : Heer , het is geschied , gelijk gij bevolen hebt , en nog is er plaats .
Het zout is goed ; maar indien het zout smakeloos geworden is , waarmee zal het smakelijk gemaakt worden ?
En als hij het gevonden heeft , legt hij het op zijn schouders , verblijd zijnde .
En toen hij het alles verteerd had , werd er een grote hongersnood in dat land , en hij begon gebrek te lijden .
En deze zeide tot hem : Uw broeder is gekomen , en uw vader heeft het gemeste kalf geslacht , omdat hij hem gezond terug ontvangen heeft .
En de heer prees de onrechtvaardige rentmeester , omdat hij voorzichtig gedaan had ; want de kinderen van deze wereld zijn voorzichtiger , dan de kinderen des lichts , in hun geslacht .
Maar Abraham zeide : Kind , gedenk , dat gij uw goed ontvangen hebt in uw leven , en Lázarus evenzo het kwade ; en nu wordt hij vertroost , en gij lijdt smarten .
Dankt hij ook die dienstknecht omdat hij gedaan heeft , wat hem bevolen was ?
En het geschiedde , terwijl zij heengingen , dat zij gereinigd werden .
En een van hen , ziende , dat hij genezen was , keerde weer , met grote stem God verheerlijkende .
En gelijk het geschied is in de dagen van Noach , alzo zal het ook zijn in de dagen van de Zoon des mensen .
Jezus nu , ziende , dat hij geheel droevig geworden was , zeide : Hoe bezwaarlijk zullen zij , die goed hebben , in het Koninkrijk Gods ingaan !
En Jezus , stilstaande , beval , dat men hem tot Hem brengen zou ; en toen hij nabij Hem gekomen was , vroeg Hij hem ,
En Zachéüs stond , en zeide tot de Heere : Zie , de helft van mijn goederen , Heere , geef ik aan de armen ; en indien ik iemand iets door bedrog ontvreemd heb , dat geef ik vierdubbel terug .
En het geschiedde , toen hij weerkwam , toen hij het koninkrijk ontvangen had , dat hij zeide , dat die dienstknechten tot hem zouden geroepen worden , die hij het geld gegeven had ; opdat hij weten mocht , wat een ieder met handelen gewonnen had .
En het geschiedde , toen Hij nabij Bethfagé en Bethanië gekomen was , aan de berg , genaamd de Olijfberg , dat Hij twee van Zijn discipelen uitzond ,
En toen zij hem buiten de wijngaard uitgeworpen hadden , doodden zij hem .
En de overpriesters en de Schriftgeleerden zochten in die ure de handen aan Hem te slaan ; maar zij vreesden het volk ; want zij verstonden , dat Hij deze gelijkenis tegen hen gesproken had .
En toen sommigen zeiden van de tempel , dat hij met schone stenen en begiftigingen versierd was , zeide Hij :
En Hij zeide : Ziet , dat gij niet verleid wordt ; want velen zullen er komen onder Mijn Naam , zeggende : Ik ben de Christus ; en de tijd is nabij gekomen , gaat dan hen niet na .
Maar wanneer gij zien zult , dat Jeruzalem door heerlegers omsingeld wordt , zo weet alsdan , dat haar verwoesting nabij gekomen is .
Want deze zijn dagen der wraak , opdat alles vervuld worde , dat geschreven is .
En toen de ure gekomen was , zat Hij aan , en de twaalf apostelen met Hem .
En Hij nam brood , en toen Hij gedankt had , brak Hij het , en gaf het hun , zeggende : Dat is Mijn lichaam , dat voor u gegeven wordt ; doet dat tot Mijn gedachtenis .
En toen Hij aan die plaats gekomen was , zeide Hij tot hen : Bidt , dat gij niet in verzoeking komt .
En toen Hij van het gebed opgestaan was , kwam Hij tot Zijn discipelen , en vond hen slapende van droefheid .
En toen zij Hem overdekt hadden , sloegen zij Hem op het aangezicht , en vroegen Hem , zeggende : Profeteer , wie het is , die U geslagen heeft ?
En toen het dag geworden was , vergaderden de ouderlingen des volks , en de overpriesters en Schriftgeleerden , en brachten Hem in hun raad ,
En toen Pilatus de overpriesters , en de oversten , en het volk bijeengeroepen had , zeide hij tot hen :
En toen Hij dat gezegd had , gaf Hij de geest .
En toen hij het afgenomen had , wond hij dat in een fijn lijnwaad , en legde het in een graf , in een rots gehouwen , waarin nog nooit iemand gelegd was .
Doch ook , benevens dit alles , is het heden de derde dag , van dat deze dingen geschied zijn .
En Zijn lichaam niet vindende , kwamen zij en zeiden , dat zij ook een gezicht van engelen gezien hadden , die zeggen , dat Hij leeft .
En het geschiedde , toen Hij met hen aanzat , nam Hij het brood , en zegende het , en toen Hij het gebroken had , gaf Hij het hun .
Hij zeide : Ik ben de stem des roependen in de woestijn : Maakt de weg des Heeren recht , gelijk Jesaja , de profeet , gesproken heeft .
Toen nu de hofmeester het water , dat wijn geworden was , geproefd had ( en hij wist niet , van waar de wijn was ; maar de dienaren , die het water geschept hadden , wisten het ) , zo riep de hofmeester de bruidegom .
En zeide tot hem : Alle man zet eerst de goede wijn voor , en wanneer men goed gedronken heeft , alsdan de mindere ; maar gij hebt de goede wijn tot nu toe bewaard .
En Zijn discipelen werden indachtig , dat er geschreven is : De ijver van Uw huis heeft mij verslonden .
Daarom , toen Hij opgestaan was uit de doden , werden Zijn discipelen gedachtig , dat Hij dit tot hen gezegd had , en zij geloofden de Schrift , en het woord , dat Jezus gesproken had .
En gelijk Mozes de slang in de woestijn verhoogd heeft , alzo moet de Zoon des mensen verhoogd worden ;
Want alzo lief heeft God de wereld gehad , dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gegeven heeft , opdat een ieder die in Hem gelooft , niet verderve , maar het eeuwige leven hebbe .
Want een ieder , die kwaad doet , haat het licht , en komt tot het licht niet , opdat zijn werken niet bestraft worden .
Dit tweede teken heeft Jezus weer gedaan , toen Hij uit Judéa in Galiléa gekomen was .
Jezus , ziende deze liggen , en wetende , dat hij nu lange tijd gelegen had , zeide tot hem : Wilt gij gezond worden ?
En toen het avond geworden was , gingen Zijn discipelen af naar de zee .
( Doch er kwamen andere scheepjes van Tibérias , nabij de plaats , waar zij het brood gegeten hadden , toen de Heere gedankt had . )
En toen zij Hem gevonden hadden over de zee , zeiden zij tot Hem : Rabbi , wanneer zijt Gij hier gekomen ?
Jezus antwoordde hun en zeide : Voorwaar , voorwaar zeg Ik u : Gij zoekt Mij , niet omdat gij tekenen gezien hebt , maar omdat gij van de broden gegeten hebt , en verzadigd zijt .
Maar Ik heb u gezegd , dat gij Mij ook gezien hebt , en gij gelooft niet .
Niemand kan tot Mij komen , tenzij dat de Vader , Die Mij gezonden heeft , hem trekke ; en Ik zal hem opwekken ten uitersten dage .
Niet dat iemand de Vader gezien heeft , dan Die van God is ; Deze heeft de Vader gezien .
En toen Hij deze dingen tot hen gezegd had , bleef Hij in Galiléa .
Indien een mens de besnijdenis ontvangt op de sabbat , opdat de wet van Mozes niet gebroken worde , zijt gij toornig op Mij , dat Ik een gehele mens gezond gemaakt heb op de sabbat ?
( En dit zeide Hij van de Geest , Die ontvangen zouden , die in Hem geloven ; want de Heilige Geest was nog niet , aangezien Jezus nog niet verheerlijkt was . )
Jezus dan zeide tot hen : Wanneer gij de Zoon des mensen zult verhoogd hebben , dan zult gij verstaan , dat Ik Die ben , en dat Ik van Mijzelf niets doe ; maar deze dingen spreek Ik , gelijk Mijn Vader Mij geleerd heeft .
Zij zeiden weer tot de blinde : Gij , wat zegt gij van Hem ; omdat Hij uw ogen geopend heeft ?
De Joden dan geloofden van hem niet , dat hij blind geweest was , en ziende was geworden , totdat zij de ouders geroepen hadden van hem , die ziende geworden was .
Wij weten , dat God tot Mozes gesproken heeft ; maar van Deze weten wij niet , van waar Hij is .
Jezus hoorde , dat zij hem uitgeworpen hadden , en hem vindende , zeide Hij tot hem : Gelooft gij in de Zoon van God ?
En wanneer hij zijn schapen uitgedreven heeft , zo gaat hij voor hen heen ; en de schapen volgen hem , aangezien zij zijn stem kennen .
Maar gij gelooft niet ; want gij zijt niet van Mijn schapen , gelijk Ik u gezegd heb .
En Jezus , dat horende , zeide : Deze krankheid is niet tot de dood , maar ter heerlijkheid Gods ; opdat de Zoon van God daardoor verheerlijkt worde .
Toen Hij dan gehoord had , dat hij krank was , toen bleef Hij nog twee dagen in de plaats , waar Hij was .
En Ik ben blijde om uwentwil , dat Ik daar niet geweest ben , opdat gij geloven moogt ; doch laat ons tot hem gaan .
Jezus dan , gekomen zijnde , vond , dat hij nu vier dagen in het graf geweest was .
Maria dan , toen zij kwam , waar Jezus was , en Hem zag , viel aan Zijn voeten , zeggende tot Hem : Heere , indien Gij hier geweest waart , zo ware mijn broeder niet gestorven .
En Jezus hief de ogen opwaarts , en zeide : Vader , Ik dank U , dat Gij Mij gehoord hebt .
Doch Ik wist , dat Gij Mij altijd hoort ; maar om de schare , die rondom staat , heb Ik dit gezegd , opdat zij zouden geloven , dat Gij Mij gezonden hebt .
En toen Hij dit gezegd had , riep Hij met grote stem : Lázarus , kom uit !
Doch dit verstonden Zijn discipelen in het eerst niet ; maar toen Jezus verheerlijkt was , toen werden zij indachtig , dat dit van Hem geschreven was , en dat zij Hem dit gedaan hadden .
Daarom ging ook de schare Hem tegemoet , omdat zij gehoord had , dat Hij dat teken gedaan had .
De schare dan , die daar stond , en dit hoorde , zeide , dat er een donderslag geschied was .
En hoewel Hij zovele tekenen voor hen gedaan had , nochtans geloofden zij in Hem niet ;
Opdat het woord van Jesaja , de profeet , vervuld werd , dat hij gesproken heeft : Heere , wie heeft onze prediking geloofd , en aan wie is de arm des Heeren geopenbaard ?
Daarom konden zij niet geloven , omdat Jesaja weer gezegd heeft :
Wat Ik dan spreek , dat spreek Ik alzo , gelijk Mij de Vader gezegd heeft .
En toen het avondmaal gedaan was , ( toen nu de duivel in het hart van Judas , Simons zoon , Iskáriot , gegeven had , dat hij Hem verraden zou ) ,
Toen Hij dan hun voeten gewassen , en Zijn klederen genomen had , zat Hij weer aan , en zeide tot hen : Verstaat gij , wat Ik u gedaan heb ?
Indien dan Ik , de Heere en de Meester , uw voeten gewassen heb , zo zijt gij ook schuldig , elkanders voeten te wassen .
Want Ik heb u een voorbeeld gegeven , opdat , gelijk Ik u gedaan heb , gij ook doet .
Jezus antwoordde : Deze is het , die Ik de bete , als Ik ze ingedoopt heb , geven zal .
Toen hij dan uitgegaan was , zeide Jezus : Nu is de Zoon des mensen verheerlijkt , en God is in Hem verheerlijkt .
Indien God in Hem verheerlijkt is , zo zal ook God Hem verheerlijken in Zichzelf , en Hij zal Hem terstond verheerlijken .
Een nieuw gebod geef Ik u , dat gij elkander liefhebt ; gelijk Ik u liefgehad heb , dat ook gij elkander liefhebt .
Indien gij Mij gekend hadt , zo zoudt gij ook Mijn Vader gekend hebben ; en van nu aan kent gij Hem , en hebt Hem gezien .
En zo wat gij begeren zult in Mijn Naam , dat zal Ik doen ; opdat de Vader in de Zoon verheerlijkt worde .
Gij zijt nu rein om het woord , dat Ik tot u gesproken heb .
Gelijk de Vader Mij liefgehad heeft , heb Ik ook u liefgehad ; blijft in deze Mijn liefde .
Dit is Mijn gebod , dat gij elkander liefhebt , gelijk Ik u liefgehad heb .
Indien zij Mij vervolgd hebben , zij zullen ook u vervolgen ; indien zij Mijn woord bewaard hebben , zij zullen ook het uwe bewaren .
Maar al deze dingen zullen zij doen om Mijns Naams wil , omdat zij Hem niet kennen , Die Mij gezonden heeft .
Maar dit geschiedt , opdat het woord vervuld worde , dat in hun wet geschreven is : Zij hebben mij zonder oorzaak gehaat .
Deze dingen heb Ik tot u gesproken , opdat gij niet geërgerd wordt .
Maar deze dingen heb Ik tot u gesproken , opdat , wanneer de ure zal gekomen zijn , gij eraan moogt gedenken , dat Ik ze u gezegd heb ; doch deze dingen heb Ik u van het begin niet gezegd , omdat Ik bij u was .
Maar omdat Ik deze dingen tot u gesproken heb , zo heeft de droefheid uw hart vervuld .
En van oordeel , omdat de overste dezer wereld geoordeeld is .
Een vrouw , wanneer zij baart , heeft droefheid , omdat haar ure gekomen is ; maar wanneer zij het kindeke gebaard heeft , zo gedenkt zij de benauwdheid niet meer , om de blijdschap , dat een mens ter wereld geboren is .
Want de Vader Zelf heeft u lief , omdat gij Mij liefgehad hebt , en hebt geloofd , dat Ik van God ben uitgegaan .
Hierom geloven wij , dat Gij van God uitgegaan zijt .
Gelijk Gij Hem macht gegeven hebt over alle vlees , opdat al wat Gij Hem gegeven hebt , Hij hun het eeuwige leven geve .
Want de woorden , die Gij Mij gegeven hebt , heb Ik hun gegeven , en zij hebben ze ontvangen , en zij hebben waarlijk bekend , dat Ik van U uitgegaan ben , en hebben geloofd , dat Gij Mij gezonden hebt .
Die Gij Mij gegeven hebt , heb Ik bewaard , en niemand uit hen is verloren gegaan , dan de zoon der verderfenis , opdat de Schrift vervuld worde .
Gelijk Gij Mij gezonden hebt in de wereld , alzo heb Ik hen ook in de wereld gezonden .
Opdat zij allen één zijn , gelijk Gij , Vader , in Mij , en Ik in U , dat ook zij in Ons één zijn ; opdat de wereld gelove , dat Gij Mij gezonden hebt .
Ik in hen , en Gij in Mij ; opdat zij volmaakt zijn in één , en opdat de wereld bekenne , dat Gij Mij gezonden hebt , en hen liefgehad hebt , gelijk Gij Mij liefgehad hebt .
Rechtvaardige Vader , de wereld heeft U niet gekend ; maar Ik heb U gekend , en dezen hebben bekend , dat Gij Mij gezonden hebt .
Jezus antwoordde hem : Indien Ik kwalijk gesproken heb , betuig van het kwade ; en indien goed , waarom slaat gij Mij ?
En toen hij dat gezegd had , ging hij weer uit tot de Joden , en zeide tot hen : Ik vind geen schuld in Hem .
Jezus antwoordde : Gij zoudt geen macht hebben tegen Mij , indien het u niet van boven gegeven ware ; daarom die Mij aan u heeft overgeleverd , heeft groter zonde .
De krijgsknechten dan , toen zij Jezus gekruisigd hadden , namen Zijn klederen , ( en maakten vier delen , voor elke krijgsknecht een deel ) en de rok .
Zij dan zeiden tot elkander : Laat ons die niet scheuren , maar laat ons daarover loten , van wie die zijn zal ; opdat de Schrift vervuld worde , die zegt : Zij hebben Mijn klederen onder zich verdeeld , en over Mijn kleding hebben zij het lot geworpen .
Toen Jezus dan de edik genomen had , zeide Hij : Het is volbracht !
Maar komende tot Jezus , toen zij zagen , dat Hij nu gestorven was , zo braken zij Zijn benen niet .
Want deze dingen zijn geschied , opdat de Schrift vervuld worde : Geen been van Hem zal verbroken worden .
Zij zeide tot hen : Omdat zij mijn Heere weggenomen hebben , en ik weet niet , waar zij Hem gelegd hebben .
En toen zij dit gezegd had , keerde zij zich achterwaarts , en zag Jezus staan , en zij wist niet , dat het Jezus was .
Maria Magdaléna ging en boodschapte de discipelen dat zij de Heere gezien had , en dat Hij haar dit gezegd had .
Toen het dan avond was , op die eerste dag der week , en toen de deuren gesloten waren , waar de discipelen vergaderd waren uit vrees voor de Joden , kwam Jezus en stond in het midden , en zeide tot hen : Vrede zij ulieden !
Jezus dan zeide weer tot hen : Vrede zij ulieden , gelijk Mij de Vader gezonden heeft , zend Ik ook u.
En toen Hij dit gezegd had , blies Hij op hen , en zeide tot hen : Ontvangt de Heilige Geest .
En na acht dagen waren Zijn discipelen weer binnen , en Thomas met hen ; en Jezus kwam , toen de deuren gesloten waren , en stond in het midden , en zeide : Vrede zij ulieden !
Jezus zeide tot hem : Omdat gij Mij gezien hebt , Thomas , zo hebt gij geloofd : zalig zijn zij , die niet zullen gezien hebben , en nochtans zullen geloofd hebben .
En toen het nu morgenstond geworden was , stond Jezus op de oever ; doch de discipelen wisten niet , dat het Jezus was .
Toen zij dan aan het land gegaan waren , zagen zij een kolenvuur liggen , en vis daarop liggen , en brood .
Dit was nu de derde maal , dat Jezus Zijn discipelen geopenbaard is , nadat Hij van de doden opgewekt was .
Toen zij dan het middagmaal gehouden hadden , zeide Jezus tot Simon Petrus : Simon , zoon van Jonas , hebt gij Mij liever dan dezen ?
En toen Hij dit gezegd had , werd Hij opgenomen , terwijl zij het zagen , en een wolk nam Hem weg van hun ogen .
En toen zij ingekomen waren , gingen zij op in de opperzaal , waar zij bleven , namelijk Petrus en Jakobus , en Johannes en Andréas , Filippus en Thomas , Bartholoméüs en Matthéüs , Jakobus , de zoon van Alféüs , en Simon Zelótes , en Judas , de broeder van Jakobus .
En het is bekend geworden aan allen , die te Jeruzalem wonen , alzo dat die akker in hun eigen taal genoemd wordt Akeldama , dat is , een akker des bloeds .
En toen de dag van het Pinksterfeest vervuld werd , waren zij allen eendrachtig bijeen .
En toen deze stem geschied was , kwam de menigte samen , en stond verbaasd , want een ieder hoorde hen in zijn eigen taal spreken .
Alzo hij dan een profeet was , en wist , dat God hem met ede gezworen had , dat hij uit de vrucht zijner lendenen , zoveel het vlees aangaat , de Christus verwekken zou , om Hem op zijn troon te zetten ;
Zo wete dan zeker het ganse huis Israëls , dat God Hem tot een Heere en Christus gemaakt heeft , namelijk deze Jezus , Die gij gekruisigd hebt .
En nu , broeders , ik weet , dat gij het door onwetendheid gedaan hebt , zoals ook uw oversten .
En toen zij hen in het midden gesteld hadden , vroegen zij : Door wat kracht , of door wat naam hebt gij dit gedaan ?
Zij nu , ziende de vrijmoedigheid van Petrus en Johannes , en vernemende , dat zij ongeleerde en eenvoudige mensen waren , verwonderden zich , en kenden hen , dat zij met Jezus geweest waren .
Want dat er een bekend teken door hen geschied is , is openbaar aan allen , die te Jeruzalem wonen , en wij kunnen het niet loochenen .
Maar opdat het niet meer en meer onder het volk verspreid worde , laat ons hen scherp dreigen , dat zij niet meer tot enig mens in deze Naam spreken .
En toen zij hen geroepen hadden , zeiden zij hun aan , dat zij in het geheel niet zouden spreken , noch leren , in de Naam van Jezus .
Toen zij nu dit gehoord hadden , gingen zij tegen de morgenstond in de tempel , en leerden .
Zeggende : Wij vonden wel de kerker met alle zekerheid toegesloten , en de wachters buiten staande voor de deuren ; maar toen wij die geopend hadden , vonden wij niemand daarbinnen .
Toen ging de hoofdman heen , met de dienaren , en bracht hen , doch niet met geweld ( want zij vreesden het volk , opdat zij niet gestenigd werden ) .
En toen zij hen gebracht hadden , stelden zij hen voor de raad ; en de hogepriester vroeg hun , en zeide :
Maar indien het uit God is , zo kunt gij dat niet breken ; opdat gij niet misschien bevonden wordt ook tegen God te strijden .
En zij gaven hem gehoor ; en toen zij de apostelen tot zich geroepen hadden , geselden zij hen , en geboden hun , dat zij niet zouden spreken in de Naam van Jezus ; en lieten hen gaan .
En in dezelfde dagen , toen de discipelen vermenigvuldigden , ontstond een murmurering der Grieksen tegen de Hebreeën , omdat hun weduwen in de dagelijkse bediening verzuimd werden .
En van daar , nadat zijn vader gestorven was , bracht Hij hem over in dit land , waar gij nu in woont .
En toen hij weggeworpen was , nam hem de dochter van Faraö op , en voedde hem voor zichzelf op tot een zoon .
Wilt gij mij ook ombrengen , gelijk gij gisteren de Egyptenaar omgebracht hebt ?
En toen hij dat gezegd had , ontsliep hij .
En zij hingen hem aan , omdat hij een lange tijd met toverijen hun zinnen verrukt had .
Maar Petrus zeide tot hem : Uw geld zij met u ten verderve , omdat gij gemeend hebt , dat de gave Gods door geld verkregen wordt !
En toen hij spijs genomen had , werd hij versterkt .
Maar Bárnabas , hem tot zich nemende , leidde hem tot de apostelen , en verhaalde hun , hoe hij op de weg de Heere gezien had , en dat Hij tot hem gesproken had ; en hoe hij te Damaskus vrijmoedig gesproken had in de Naam van Jezus .
En Petrus stond op , en ging met hen ; die zij , toen hij daar gekomen was , in de opperzaal leidden .
En toen de engel , die tot Cornelius sprak , weggegaan was , riep hij twee van zijn huisknechten , en een godzalige krijgsknecht van hen , die gedurig bij hem waren ;
En toen hij hun alles verhaald had , zond hij hen naar Joppe .
Toen hij hen dan ingeroepen had , ontving hij ze in huis .
Zo heb ik dan van stonde aan tot u gezonden , en gij hebt welgedaan , dat gij hier gekomen zijt .
Niet aan het gehele volk , maar aan de getuigen , die door God te voren verkoren waren , ons namelijk , die met Hem gegeten en gedronken hebben , nadat Hij uit de doden opgestaan was .
En toen Petrus opgegaan was naar Jeruzalem , twistten tegen hem degenen , die uit de besnijdenis waren .
Indien dan God hun gelijke gave gegeven heeft , als ook ons , die in de Heere Jezus Christus geloofd hebben , wie was ik toch , die God kon weren ?
En Bárnabas ging uit naar Tarsen , om Saulus te zoeken ; en toen hij hem gevonden had , bracht hij hem te Antiochíë .
En toen zij door de eerste en tweede wacht gegaan waren , kwamen zij aan de ijzeren poort , die naar de stad leidt ; welke van zelf hun geopend werd .
En toen hij alles overlegd had , ging hij naar het huis van Maria , de moeder van Johannes , die toegenaamd was Markus , alwaar velen samenvergaderd en biddende waren .
Maar Petrus bleef kloppende ; en toen zij opengedaan hadden , zagen zij hem , en ontzetten zich .
En toen hij hen met de hand gewenkt had , dat zij zwijgen zouden , verhaalde hij hun , hoe hem de Heere uit de gevangenis uitgeleid had , en zeide : Boodschapt dit aan Jakobus en de broeders .
Bárnabas nu en Saulus keerden weer van Jeruzalem , toen zij de dienst volbracht hadden , meegenomen hebbende ook Johannes , die toegenaamd werd Markus .
En toen zij het eiland doorgegaan waren tot Pafos toe , vonden zij een zekere tovenaar , een valse profeet , een Jood , wiens naam was Bar-Jezus ;
Toen Johannes eerst geheel het volk Israël voor Zijn aankomst , gepredikt had de doop der bekering .
En toen zij alles volbracht hadden , wat van Hem geschreven was , namen zij Hem af van het hout , en legden Hem in het graf .
En wij verkondigen u de belofte , die tot de vaderen geschied is , dat namelijk God deze vervuld heeft aan ons , hun kinderen , toen Hij Jezus verwekt heeft .
Gelijk ook in de tweede psalm geschreven staat : Gij zijt Mijn Zoon , heden heb Ik U gegenereerd .
Want David , toen hij in zijn tijd de raad Gods gediend had , is ontslapen , en is bij zijn vaderen gelegd ; en heeft wel verderving gezien ;
En toen de Joden uitgegaan waren uit de synagoge , baden de heidenen , dat tegen de aanstaande sabbat hun dezelfde woorden zouden gesproken worden .
En toen de synagoge uitgegaan was , volgden velen van de Joden en van de godsdienstige Jodengenoten Paulus en Bárnabas ; die tot hen spraken , en hen vermaanden te blijven bij de genade Gods .
En de priester van Júpiter , die voor hun stad was , toen hij ossen en kransen aan de voorpoorten gebracht had , wilde hij offeren met de scharen .
En toen zij aan die stad het Evangelie verkondigd en vele discipelen gemaakt hadden , keerden zij weer naar Lystre , en Ikónium , en Antiochíë ;
En toen zij te Perge het Woord gesproken hadden , kwamen zij af naar Attálië .
En sommigen , die afgekomen waren van Judéa , leerden de broeders , zeggende : Indien gij niet besneden wordt naar de wijze van Mozes , zo kunt gij niet zalig worden .
En toen daarover grote twisting geschiedde , stond Petrus op en zeide tot hen : Mannen broeders , gij weet , dat God van over lange tijd onder ons mij verkoren heeft , dat de heidenen door mijn mond het woord van het Evangelie zouden horen , en geloven .
Aangezien wij gehoord hebben , dat sommigen , die van ons uitgegaan zijn , u met woorden ontroerd hebben en uw zielen wankelende gemaakt , zeggende , dat gij moet besneden worden , en de wet onderhouden ; aan wie wij dat niet bevolen hadden ;
En toen zij daar een tijd lang vertoefd hadden , lieten de broeders hen weer gaan met vrede , tot de apostelen .
Toen hij nu dit gezicht gezien had , zo zochten wij terstond naar Macedónië te reizen , besluitende daaruit , dat de Heere ons geroepen had , om hun het Evangelie te verkondigen .
En toen zij hen tot de hoofdmannen gebracht hadden , zeiden zij : Deze mensen beroeren onze stad , daar zij Joden zijn .
En toen zij hun vele slagen gegeven hadden , wierpen zij hen in de gevangenis , en geboden de gevangenbewaarder , dat hij hen zorgvuldig bewaken zou .
En er geschiedde schielijk een grote aardbeving , alzo dat de fundamenten van de kerker bewogen werden ; en terstond werden al de deuren geopend , en de banden van allen werden los .
En toen hij licht geëist had , sprong hij naar binnen , en werd zeer bevende , en viel voor Paulus en Silas neer aan de voeten ;
En hij bracht hen in zijn huis , en zette hun de tafel voor , en verheugde zich , dat hij met heel zijn huis aan God gelovig geworden was .
En toen het dag geworden was , zonden de hoofdmannen de stadsdienaars , zeggende : Laat die mensen los .
En zij , komende , baden hen , en toen zij hen uitgeleid hadden , begeerden zij , dat zij uit de stad gaan zouden .
Doch toen zij van Jason en de anderen genoegdoening ontvangen hadden , lieten zij hen gaan .
En die Paulus geleidden , brachten hem tot Athéne toe ; en toen zij bevel gekregen hadden voor Silas en Timótheüs , dat zij ten spoedigste tot hem zouden komen , vertrokken zij .
Daarom dat Hij een dag gesteld heeft , waarop Hij de aardbodem rechtvaardig zal oordelen , door een Man , Die Hij daartoe verordineerd heeft , verzekering daarvan doende aan allen , daar Hij Hem uit de doden opgewekt heeft .
En vond een zekere Jood , met name Aquila , van geboorte uit Pontus , die onlangs van Italië gekomen was , en Priscilla , zijn vrouw , ( omdat Claudius bevolen had , dat al de Joden uit Rome vertrekken zouden ) , en hij ging tot hen ;
En toen Silas en Timótheüs van Macedónië afgekomen waren , werd Paulus door de Geest gedrongen , betuigende de Joden , dat Jezus is de Christus .
En toen Paulus er nog vele dagen gebleven was , nam hij afscheid van de broeders , en ging van daar scheep naar Syrië ; en Priscilla en Aquila met hem , zijn hoofd te Kenchreën geschoren hebbende ; want hij had een gelofte gedaan .
En toen Aquila en Priscilla hem gehoord hadden , namen zij hem tot zich , en legden hem de weg Gods nauwkeuriger uit .
Zeide hij tot hen : Hebt gij de Heilige Geest ontvangen , toen gij geloofd hebt ?
En toen Paulus hun de handen opgelegd had , kwam de Heilige Geest op hen , en zij spraken met vreemde talen , en profeteerden .
En toen deze dingen volbracht waren , nam Paulus voor in de Geest , Macedónië en Acháje doorgegaan hebbende , naar Jeruzalem te reizen , zeggende : Nadat ik aldaar zal geweest zijn , moet ik ook Rome zien .
En toen hij naar Macedónië gezonden had twee van hen , die hem dienden , namelijk Timótheüs en Erastus , bleef hij zelf een tijd lang in Azië .
En toen de stadsschrijver de schare gestild had , zeide hij : Gij mannen van Éfeze ! wat mens is er toch , die niet weet , dat de stad der Éfeziërs de kerkbewaarster is van de grote godin Diána , en van het beeld , dat uit de hemel gevallen is ?
Nadat nu het oproer gestild was , Paulus , de discipelen tot zich geroepen en gegroet hebbende , ging uit om naar Macedónië te reizen .
En op de eerste dag der week , toen de discipelen bijeengekomen waren om brood te breken , handelde Paulus met hen , zullende de volgende dag vertrekken ; en hij strekte zijn rede uit tot de middernacht .
En toen hij zich te Assus bij ons gevoegd had , namen wij hem in , en kwamen te Mityléne .
En toen zij tot hem gekomen waren , zeide hij tot hen : Gij weet , van de eerste dag af , dat ik in Azië ben aangekomen , hoe ik bij u de ganse tijd geweest ben .
Daarom waakt , en gedenkt , dat ik drie jaren lang , nacht en dag , niet opgehouden heb een ieder met tranen te vermanen .
En gijzelf weet , dat deze handen tot mijn nooddruft , en van hen , die met mij waren , gediend hebben .
En toen hij dit gezegd had , heeft hij neerknielende met hen allen gebeden .
Zeer bedroefd zijnde , allermeest over het woord , dat hij gezegd had , dat zij zijn aangezicht niet meer zien zouden ; en zij geleidden hem naar het schip .
En toen wij Cyprus in het gezicht gekregen , en dat aan de linkerhand gelaten hadden , voeren wij naar Syrië , en kwamen aan te Tyrus ; want het schip zou aldaar de last ontladen .
Toen het nu geschiedde , dat wij deze dagen doorgebracht hadden , gingen wij uit , en reisden voort ; en zij geleidden ons allen met vrouwen en kinderen tot buiten de stad ; en aan de oever neerknielende hebben wij gebeden .
En toen wij elkander gegroet hadden , gingen wij in het schip ; maar zij keerden weer , elk naar het zijne .
En toen wij daar vele dagen gebleven waren , kwam er een zeker profeet af van Judéa , met name Agabus ;
En toen wij te Jeruzalem gekomen waren , ontvingen ons de broeders verblijd .
En toen hij hen gegroet had , verhaalde hij van stuk tot stuk , wat God onder de heidenen door zijn dienst gedaan had .
Het is zeker nodig , dat de menigte samenkomt ; want zij zullen horen , dat gij gekomen zijt .
En toen hij aan de trappen gekomen was , gebeurde het , dat hij door de krijgsknechten gedragen werd vanwege het geweld der schare .
En toen hij het toegelaten had , Paulus staande op de trappen , wenkte met de hand tot het volk ; en toen er grote stilte geworden was , sprak hij hen aan in de Hebreeuwse taal , zeggende :
En toen het bloed van Stéfanus , Uw getuige , vergoten werd , dat ik daar ook bij stond , en mede een welbehagen had in zijn dood , en de klederen bewaarde van hen , die hem doodden .
Zo beval de overste , dat men hem in de legerplaats zou brengen , en zeide , dat men hem met geselen onderzoeken zou , opdat hij verstaan mocht , om welke oorzaak zij alzo over hem riepen .
En toen hij dit gesproken had , ontstond er tweedracht tussen de Farizeeën en de Sadduceeën , en de menigte werd verdeeld .
En er geschiedde een groot geroep ; en de Schriftgeleerden van de zijde der Farizeeën stonden op , en streden , zeggende : Wij vinden geen kwaad in deze mens ; en indien een geest tot hem gesproken heeft , of een engel , laat ons tegen God niet strijden .
En toen er grote tweedracht ontstaan was , de overste , vrezende , dat Paulus door hen verscheurd zou worden , gebood , dat het krijgsvolk zou afkomen , en hem uit het midden van hen wegrukken , en in de legerplaats brengen .
En de volgende nacht stond de Heere bij hem , en zeide : Heb goede moed , Paulus , want gelijk gij te Jeruzalem van Mij getuigd hebt , alzo moet gij ook te Rome getuigen .
En toen het dag geworden was , maakten sommigen van de Joden een samenrotting , en vervloekten zichzelf , zeggende , dat zij noch eten noch drinken zouden , totdat zij Paulus zouden gedood hebben .
En toen de zoon van Paulus ' zuster deze lage gehoord had , kwam hij daar , en ging in de legerplaats , en boodschapte het Paulus .
De overste dan liet de jongeling gaan , hem gebiedende : Zeg niemand voort dat gij mij zulks geopenbaard hebt .
Van wie ik bevond , dat hij beschuldigd wordt over vragen van hun wet ; maar dat er geen beschuldiging tegen hem is , die de dood of banden waardig is .
En toen hij geroepen was , begon Tertullus hem te beschuldigen , zeggende :
Maar Paulus , toen de stadhouder hem gewenkt had , dat hij zou spreken , antwoordde : Omdat ik weet , dat gij nu vele jaren over dit volk rechter geweest zijt , zo verantwoord ik mijzelf met des te betere moed .
Of dat dezen zelf zeggen of zij enig onrecht in mij gevonden hebben , toen ik voor de raad stond ;
Toen nu Felix dit gehoord had , stelde hij hun zaak uit , zeggende : Als ik nader wetenschap van deze weg zal hebben , wanneer Lysias , de overste , zal afgekomen zijn , zo zal ik volle kennis nemen van uw zaken .
Doch Festus antwoordde , dat Paulus te Cesaréa bewaard werd , en dat hij zelf welhaast daarheen zou verreizen .
En toen hij onder hen niet meer dan tien dagen doorgebracht had , kwam hij af naar Cesaréa ; en de volgende dag , op de rechterstoel gezeten zijnde , beval hij , dat Paulus zou voorgebracht worden .
En toen hij daar gekomen was , stonden de Joden , die van Jeruzalem afgekomen waren , rondom hem , vele en zware beschuldigingen tegen Paulus voortbrengende , die zij niet konden bewijzen ;
Toen antwoordde Festus , als hij met de raad gesproken had : Hebt gij u op de keizer beroepen ?
En toen zij aldaar vele dagen doorgebracht hadden , heeft Festus de zaken van Paulus aan de koning verhaald , zeggende : Hier is een zeker man door Felix gevangen gelaten ;
Toen zij dan gezamenlijk alhier gekomen waren , zo heb ik , geen uitstel nemende , de dag daarop op de rechterstoel gezeten , bevolen , dat de man zou voorgebracht worden ;
De volgende dag dan , toen Agrippa gekomen was en Berníce , met grote pracht , en toen zij ingegaan waren in het rechthuis , met de oversten over duizend , en de mannen , die de voornaamsten der stad waren , werd Paulus op bevel van Festus voorgebracht .
Maar ik bevonden hebbende , dat hij niets des doods waardig gedaan had , en daar hij ook zelf zich op de keizer beroepen heeft , heb besloten hem te zenden .
Als die van over lang mij te voren gekend hebben ( indien zij het wilden getuigen ) , dat ik , naar de nauwgezetste sekte van onze godsdienst , als een Farizeeër geleefd heb .
Wat ik ook gedaan heb te Jeruzalem , en ik heb velen van de heiligen in de gevangenissen gesloten , de macht van de overpriesters ontvangen hebbende ; en als zij omgebracht werden , stemde ik het toe .
En toen wij allen ter aarde neergevallen waren , hoorde ik een stem , tot mij sprekende , en zeggende in de Hebreeuwse taal : Saul , Saul , wat vervolgt gij Mij ?
En toen hij dit gezegd had , stond de koning op , en de stadhouder , en Berníce , en die met hen gezeten waren ;
En toen het besloten was , dat wij naar Italië zouden afvaren , leverden zij Paulus en enige andere gevangenen , over aan een hoofdman over honderd , met name Július van de keizerlijke bende .
En toen men lange tijd zonder eten geweest was , toen stond Paulus op in het midden van hen , en zeide : O mannen , men behoorde mij wel gehoor gegeven te hebben , en van Kreta niet afgevaren te zijn , en deze hinder en deze schade verhoed te hebben ;
Daarom , weest goedsmoeds , mannen , want ik geloof God , dat het alzo zijn zal , gelijk het mij gezegd is .
Toen nu de veertiende nacht gekomen was , alzo wij in de Adriatische zee heen en weer gedreven werden , omtrent het midden van de nacht , vermoedden de scheepslieden , dat hun enig land naderde .
En toen zij de ankers opgehaald hadden , gaven zij het schip aan de zee over , meteen de roerbanden losmakende ; en het razeil naar de wind opgehaald hebbende , hielden zij het naar de oever toe .
En alzo is het geschied , dat zij allen behouden aan het land gekomen zijn .
En toen zij ontkomen waren , toen verstonden zij , dat het eiland Melíte heette .
Toen dit dan geschied was , kwamen ook tot hem de anderen , die krankheden hadden op het eiland , en werden genezen .
En toen wij te Syrakûse aangekomen waren , bleven wij aldaar drie dagen ;
En toen wij te Rome gekomen waren , gaf de hoofdman de gevangenen over aan de overste van het leger ; maar aan Paulus werd toegelaten op zichzelf te wonen met de krijgsknecht , die hem bewaarde .
Maar wij begeren wel van u te horen , wat uw gevoelen is ; want wat deze sekte aangaat , ons is bekend , dat zij overal tegengesproken wordt .
En toen zij hem een dag gesteld hadden , kwamen er velen in zijn woonplaats , die hij het Koninkrijk Gods uitlegde , en betuigde , en poogde hen te bewegen tot het geloof in Jezus , beide uit de wet van Mozes en de profeten , van 's morgens vroeg tot de avond toe .
En het met elkander oneens zijnde , gingen zij uiteen , toen Paulus dit éne woord gezegd had , namelijk : Terecht heeft de Heilige Geest gesproken door Jesaja , de profeet , tot onze vaderen ,
En toen hij dit gezegd had , gingen de Joden weg , veel twisting hebbende onder elkander .
( Dat Hij te voren beloofd had door Zijn profeten , in de heilige Schriften )
Eerst dank ik mijn God door Jezus Christus over u allen , dat uw geloof verkondigd wordt in de gehele wereld .
En gelijk het hun niet goed gedacht heeft God in erkentenis te houden , zo heeft God hen overgegeven in een verkeerd denken , om te doen dingen , die niet betamen ;
Wat zullen wij dan zeggen , dat Abraham , onze vader , verkregen heeft naar het vlees ?
Want indien Abraham uit de werken gerechtvaardigd is , zo heeft hij roem , maar niet bij God .
En hij heeft het teken der besnijdenis ontvangen tot een zegel van de rechtvaardigheid des geloofs , die hem in de voorhuid was toegerekend ; opdat hij zou zijn een vader van allen , die geloven in de voorhuid zijnde , opdat ook hun de rechtvaardigheid toegerekend worde ;
En de hoop beschaamt niet , omdat de liefde Gods in onze harten uitgestort is door de Heilige Geest , Die ons is gegeven .
Maar God bevestigt Zijn liefde jegens ons , dat Christus voor ons gestorven is , toen wij nog zondaars waren .
Want indien wij , vijanden zijnde , met God verzoend zijn door de dood van Zijn Zoon , veel meer zullen wij , verzoend zijnde , behouden worden door Zijn leven .
Want indien , door de misdaad van één , velen gestorven zijn , zo is veel meer de genade Gods , en de gave door de genade , die daar is van één mens Jezus Christus , overvloedig geweest over velen .
Want indien door de misdaad van één de dood geheerst heeft door die éne , veel meer zullen zij , die de overvloed van de genade en van de gave der rechtvaardigheid ontvangen , in het leven heersen door die Ene , namelijk Jezus Christus .
Opdat , gelijk de zonde geheerst heeft tot de dood , alzo ook de genade zou heersen door rechtvaardigheid tot het eeuwige leven , door Jezus Christus onze Heere .
Want indien wij met Hem één plant geworden zijn in de gelijkmaking van Zijn dood , zo zullen wij het ook zijn in de gelijkmaking van Zijn opstanding ;
Dit wetende , dat onze oude mens met Hem gekruisigd is , opdat het lichaam der zonde te niet gedaan worde , opdat wij niet meer de zonde dienen .
Indien wij nu met Christus gestorven zijn , zo geloven wij , dat wij ook met Hem zullen leven ;
Want dat Hij gestorven is , dat is Hij der zonde eenmaal gestorven ; en dat Hij leeft , dat leeft Hij Gode .
Maar Gode zij dank , dat gij wel dienstknechten van de zonde waart , maar dat gij nu van harte gehoorzaam geworden zijt aan het voorbeeld der leer , waartoe gij overgegeven zijt ;
Ik spreek op menselijke wijze , om de zwakheid van uw vlees ; want gelijk gij uw leden gesteld hebt , om dienstbaar te zijn aan de onreinheid en aan de ongerechtigheid , tot ongerechtigheid , alzo stelt nu uw leden , om dienstbaar te zijn aan de gerechtigheid , tot heiligmaking .
Want een vrouw , die onder de man staat , is aan de levende man verbonden door de wet ; maar indien de man gestorven is , zo is zij vrijgemaakt van de wet van de man .
Daarom dan , indien zij van een andere man wordt , terwijl de man leeft , zo zal zij een overspeelster genaamd worden ; maar indien de man gestorven is , zo is zij vrij van de wet , alzo dat zij geen overspeelster is , als zij van een andere man wordt .
En zonder de wet , zo leefde ik eertijds ; maar toen het gebod gekomen is , zo is de zonde weer levend geworden , doch ik ben gestorven .
En indien wij kinderen zijn , zo zijn wij ook erfgenamen , erfgenamen van God , en medeërfgenamen van Christus ; indien wij althans met Hem lijden , opdat wij ook met Hem verheerlijkt worden .
Maar in dit alles zijn wij meer dan overwinnaars , door Hem , Die ons liefgehad heeft .
En niet alleen deze , maar ook Rebekka is daarvan een bewijs , toen zij uit een bevrucht was , namelijk Izaäk , onze vader .
Want de Schrift zegt tot Faraö : Hiertoe heb Ik u verwekt , opdat Ik in u Mijn kracht bewijzen zou , en opdat Mijn Naam verkondigd worde op de ganse aarde .
Dat de heidenen , die de rechtvaardigheid niet zochten , de rechtvaardigheid verkregen hebben , doch de rechtvaardigheid , die uit het geloof is .
En hoe zullen zij prediken , indien zij niet gezonden worden ?
Dat hun ogen verduisterd worden , om niet te zien ; en verkrom hun rug allen tijd .
Want is het , dat God de natuurlijke takken niet gespaard heeft , zie toe , dat Hij ook mogelijk u niet spaart .
Want indien gij afgehouwen zijt uit de olijfboom , die van nature wild was , en tegen nature in de goede olijfboom ingeënt , hoeveel te meer zullen deze , die natuurlijke takken zijn , in hun eigen olijfboom geënt worden ?
En dit zeg ik te meer , omdat wij de gelegenheid van de tijd weten , dat het de ure is , dat wij nu uit de slaap ontwaken ; want de zaligheid is ons nu nader , dan toen wij eerst geloofd hebben .
En ik zeg , dat Jezus Christus een dienaar geworden is der besnijdenis , vanwege de waarheid Gods , opdat Hij bevestigen zou de beloftenissen der vaderen ;
Door kracht van tekenen en wonderheden , en door de kracht van de Geest Gods , zodat ik , van Jeruzalem af , en rondom , tot Illyrikum toe , het Evangelie van Christus vervuld heb .
Gelijk het getuigenis van Christus bevestigd is onder u ;
Maar ik bid u , broeders , door de Naam van onze Heere Jezus Christus , dat gij allen hetzelfde spreekt , en dat onder u geen scheuringen zijn , maar dat gij samengevoegd zijt in een zelfde zin , en in een zelfde gevoelen .
Ik dank God , dat ik niemand van u gedoopt heb , dan Krispus en Gajus ;
Doch ik heb ook het huisgezin van Stéfanas gedoopt ; voorts weet ik niet of ik iemand anders gedoopt heb .
Want Christus heeft mij niet gezonden , om te dopen , maar om het Evangelie te verkondigen ; niet met wijsheid van woorden , opdat het kruis van Christus niet verijdeld wordt .
Welke niemand van de oversten van deze wereld gekend heeft ; want indien zij ze gekend hadden , zo zouden zij de Heere der heerlijkheid niet gekruisigd hebben .
Maar de natuurlijke mens begrijpt niet de dingen , die van de Geest van God zijn ; want zij zijn hem dwaasheid , en hij kan ze niet verstaan , omdat zij geestelijk onderscheiden worden .
Wie is dan Paulus , en wie is Apollos , anders dan dienaars , door wie gij geloofd hebt , en dat , gelijk de Heere aan een ieder gegeven heeft ?
Doch mij is voor het minst , dat ik door u geoordeeld word , of door een menselijk oordeel ; ja , ik oordeel ook mijzelf niet .
En deze dingen , broeders , heb ik op mijzelf en Apollos bij gelijkenis toegepast , om uwentwil ; opdat gij in ons zoudt leren , niet te gevoelen boven hetgeen geschreven is , dat gij niet , de een om een ander , opgeblazen wordt tegen de ander .
En zo gij het ook ontvangen hebt , wat roemt gij , alsof gij het niet ontvangen hadt ?
En indien door u de wereld geoordeeld wordt , zijt gij dan de geringste rechtszaken onwaardig ?
Doch gelijk God aan een ieder heeft uitgedeeld , gelijk de Heere een ieder geroepen heeft , dat hij alzo wandele ; en alzo verorden ik in al de gemeenten .
En deze dingen zijn geschied ons tot voorbeelden , opdat wij geen lust tot het kwaad zouden hebben , zoals zij lust gehad hebben .
Maar iedere vrouw , die bidt of profeteert met ongedekten hoofde , onteert haar eigen hoofd ; want het is een en hetzelfde , alsof haar het haar afgesneden was .
Want indien een vrouw niet gedekt is , dat zij ook geschoren worde ; maar indien het lelijk is voor een vrouw geschoren te zijn , of het haar afgesneden te hebben , dat zij zich dekke .
En toen Hij gedankt had , brak Hij het , en zeide : Neemt , eet , dat is Mijn lichaam , dat voor u gebroken wordt ; doet dat tot Mijn gedachtenis .
Maar als wij geoordeeld worden , zo worden wij van de Heere getuchtigd , opdat wij met de wereld niet zouden veroordeeld worden .
En hetzij dat één lid lijdt , zo lijden al de leden mede ; hetzij dat één lid verheerlijkt wordt , zo verblijden zich al de leden mede .
Toen ik een kind was , sprak ik als een kind , was ik gezind als een kind , overlegde ik als een kind ; maar wanneer ik een man geworden ben , zo heb ik te niet gedaan hetgeen van een kind was .
Doch indien een ander , die er zit , iets geopenbaard is , dat de eerste zwijge .
Voorts , broeders , ik maak u bekend het Evangelie , dat ik u verkondigd heb , hetwelk gij ook aangenomen hebt , waarin gij ook staat ;
Waardoor gij ook zalig wordt , indien gij het behoudt op zodanige wijze , als ik het u verkondigd heb ; tenzij dan dat gij tevergeefs geloofd hebt .
Want ik heb u ten eerste overgegeven , hetgeen ik ook ontvangen heb , dat Christus gestorven is voor onze zonden , naar de Schriften ;
Want ik ben de minste van de apostelen , die niet waardig ben een apostel genaamd te worden , daarom dat ik de gemeente Gods vervolgd heb .
Indien nu Christus gepredikt wordt , dat Hij uit de doden opgewekt is , hoe zeggen sommigen onder u , dat er geen opstanding der doden is ?
Doch wanneer Hij zegt , dat Hem alle dingen onderworpen zijn , zo is het openbaar , dat Hij uitgenomen wordt , Die Hem alle dingen onderworpen heeft .
Gij dwaas , hetgeen gij zaait , wordt niet levend , tenzij dat het gestorven is ;
En gelijk wij het beeld van de aardse gedragen hebben , alzo zullen wij ook het beeld van de hemelse dragen .
Doch hetzij dat wij verdrukt worden , het is tot uw vertroosting en zaligheid , die gewerkt wordt in de lijdzaamheid van hetzelfde lijden , hetwelk wij ook lijden ; hetzij dat wij vertroost worden , het is tot uw vertroosting en zaligheid ;
Gelijk gij ook ten dele ons erkend hebt , dat wij uw roem zijn , gelijk gij ook de onze zijt , in de dag van de Heere Jezus .
Doch indien iemand bedroefd heeft , die heeft niet mij bedroefd , maar ten dele ( opdat ik hem niet bezware ) u allen .
Want indien de bediening der verdoemenis heerlijkheid geweest is , veel meer is de bediening der rechtvaardigheid overvloedig in heerlijkheid .
Maar tot de huidige dag toe , wanneer Mozes gelezen wordt , ligt een bedekking op hun hart .
Doch indien ook ons Evangelie bedekt is , zo is het bedekt in hen , die verloren gaan ;
Dewijl wij nu dezelfde Geest des geloofs hebben , gelijk er geschreven is : Ik heb geloofd , daarom heb ik gesproken ; zo geloven wij ook , daarom spreken wij ook ;
Als die dit oordelen , dat , indien Éen voor allen gestorven is , zij dan allen gestorven zijn .
Zo dan , wij kennen van nu aan niemand naar het vlees ; en indien wij ook Christus naar het vlees gekend hebben , nochtans kennen wij Hem nu niet meer naar het vlees .
Want ook , toen wij in Macedónië gekomen zijn , zo heeft ons vlees geen rust gehad ; maar wij waren in alles verdrukt ; van buiten was strijd , van binnen vrees .
Want hoewel ik u in de zendbrief bedroefd heb , het berouwt mij niet , hoewel het mij berouwd heeft ; want ik zie , dat die zendbrief , hoewel voor een kleine tijd , u bedroefd heeft .
Hoewel ik dan aan u geschreven heb , dat is niet om diens wil , die onrecht gedaan had , noch om diens wil , die onrecht gedaan was ; maar opdat onze naarstigheid voor u bij u openbaar zou worden , in de tegenwoordigheid Gods .
Want indien ik iets bij hem over u geroemd heb , zo ben ik niet beschaamd geworden ; maar gelijk wij alles met waarheid tot u gesproken hebben , alzo is ook onze roem , die ik bij Titus geroemd heb , waarheid geworden .
En zij deden niet alleen , gelijk wij gehoopt hadden , maar gaven zichzelf eerst aan de Heere en daarna aan ons , door de wil van God .
Maar voleindigt nu ook het doen ; opdat , zoals er geweest is de volvaardigheid des gemoeds om te willen , er ook alzo zij het voleindigen uit hetgeen gij hebt .
Maar ik heb deze broeders gezonden , opdat onze roem , die wij over u hebben , niet ijdel gemaakt zou worden in dezen dele ; opdat ( gelijk ik gezegd heb ) gij bereid moogt zijn ;
Gelijk er geschreven is : Hij heeft gestrooid , hij heeft de armen gegeven ; Zijn gerechtigheid blijft in eeuwigheid .
Doch ik vrees , dat enigszins , gelijk de slang Eva door haar arglistigheid bedrogen heeft , alzo uw zinnen bedorven worden , om af te wijken van de eenvoudigheid , die in Christus is .
Heb ik zonde gedaan , toen ik mijzelf vernederd heb , opdat gij zoudt verhoogd worden , aangezien ik u het Evangelie Gods om niet verkondigd heb ?
Ik ken een mens in Christus , voor veertien jaren ( of het geschied is in het lichaam , weet ik niet , of buiten het lichaam , weet ik niet , God weet het ) , dat de zodanige opgetrokken is geweest tot in de derde hemel ;
En ik ken een zodanig mens ( of het in het lichaam , of buiten het lichaam geschied is , weet ik niet , God weet het ) ,
Want hoewel Hij gekruisigd is door zwakheid , zo leeft Hij nochtans door de kracht Gods .
Ik verwonder mij , dat gij zo haastig afwijkende van hem , die u in de genade van Christus geroepen heeft , overgebracht wordt tot een ander Evangelie ;
Gelijk wij te voren gezegd hebben , zo zeg ik ook nu weer : Indien u iemand een Evangelie verkondigt , buiten hetgeen gij ontvangen hebt , die zij vervloekt .
Maar wanneer het Gode behaagd heeft , Die mij van mijner moeders lijf aan afgezonderd heeft , en geroepen door Zijn genade ,
En toen Petrus te Antiochíë gekomen was , weerstond ik hem in het aangezicht , omdat hij te bestraffen was .
Want eer sommigen van Jakobus gekomen waren , at hij mee met de heidenen ; maar toen zij gekomen waren , onttrok hij zich en scheidde zichzelf af , vrezende voor hen , die uit de besnijdenis waren .
En ook de andere Joden veinsden met hem ; alzo dat ook Bárnabas mede afgetrokken werd door hun veinzen .
En dat niemand door de wet gerechtvaardigd wordt voor God , is openbaar ; want de rechtvaardige zal uit het geloof leven .
Maar als het geloof gekomen is , zo zijn wij niet meer onder de tuchtmeester .
Want zovelen als gij in Christus gedoopt zijt , hebt gij Christus aangedaan .
Maar wanneer de volheid des tijds gekomen is , heeft God Zijn Zoon uitgezonden , geworden uit een vrouw , geworden onder de wet ;
Ik vrees voor u , dat ik enigszins tevergeefs aan u gearbeid heb .
Och , of zij ook afgesneden werden , die u onrustig maken !
Maar indien gij elkander bijt en vereet , ziet toe , dat gij door elkander niet verteerd wordt .
Maar indien gij door de Geest geleid wordt , zo zijt gij niet onder de wet .
Nijd , moord , dronkenschappen , brasserijen , en dergelijke ; van welke ik u te voren zeg , gelijk ik ook te voren gezegd heb , dat die zulke dingen doen , het Koninkrijk Gods niet zullen beërven .
Broeders , indien ook een mens overvallen ware , door enige misdaad , gij , die geestelijk zijt , brengt de zodanige terecht met de geest der zachtmoedigheid ; ziende op uzelf , opdat ook gij niet verzocht wordt .
Want ook zijzelf , die besneden worden , houden de wet niet ; maar zij willen , dat gij besneden wordt , opdat zij in uw vlees roemen zouden .
Gelijk Hij ons uitverkoren heeft in Hem , vóór de grondlegging der wereld , opdat wij heilig en onberispelijk zouden zijn voor Hem in de liefde ;
In Wie ook gij zijt , nadat gij het woord der waarheid , namelijk het Evangelie uwer zaligheid gehoord hebt ; in Wie gij ook , nadat gij geloofd hebt , zijt verzegeld geworden met de Heilige Geest der belofte ;
Indien gij maar gehoord hebt van de bedeling der genade Gods , die mij gegeven is aan u ;
Dat Hij mij door openbaring heeft bekend gemaakt deze verborgenheid , ( gelijk ik met weinige woorden te voren geschreven heb ;
En bekennen de liefde van Christus , die de kennis te boven gaat , opdat gij vervuld wordt tot al de volheid Gods .
Eén lichaam is het , en één Geest , gelijk gij ook geroepen zijt tot één hoop uwer roeping ;
En voor mij , opdat mij het Woord gegeven worde in de opening van mijn mond met vrijmoedigheid , om de verborgenheid van het Evangelie bekend te maken ;
En ik wil , dat gij weet , broeders , dat hetgeen aan mij is geschied , meer tot bevordering van het Evangelie gekomen is ;
Alzo dat mijn banden in Christus openbaar geworden zijn in het ganse rechthuis , en aan alle anderen ;
Doch dezen uit liefde , omdat zij weten , dat ik tot verantwoording van het Evangelie gezet ben .
En dat gij in geen ding verschrikt wordt door hen , die tegenstaan ; hetwelk hun wel een bewijs is van het verderf , maar u van de zaligheid , en dat van God .
Alzo dan , mijn geliefden , gelijk gij te allen tijd gehoorzaam geweest zijt , niet als in mijn tegenwoordigheid alleen , maar veelmeer nu in mijn afwezigheid , werkt uws zelfs zaligheid met vreze en beven ;
Ja , indien ik ook tot een drankoffer geofferd word over de offerande en bediening van uw geloof , zo verblijd ik mij , en verblijd mij met u allen .
En gij weet zijn beproeving , dat hij , als een kind zijn vader , met mij gediend heeft in het Evangelie .
Omdat hij zeer begerig was naar u allen , en zeer beangst was , omdat gij gehoord hadt , dat hij ziek was .
Broeders , ik acht niet , dat ikzelf het gegrepen heb .
En ik ben grotelijks verblijd geweest in de Heere , dat gij nu eenmaal wederom verlevendigd zijt om aan mij te gedenken ; waaraan gij ook gedacht hebt , maar gij hebt de gelegenheid niet gehad .
Nochtans hebt gij wèl gedaan , dat gij met mijn verdrukking gemeenschap gehad hebt .
En ook gij , Filippensen , weet , dat in het begin van het Evangelie , toen ik van Macedónië vertrokken ben , geen gemeente mij iets medegedeeld heeft tot rekening van uitgaaf en ontvangst , dan gij alleen .
Maar ik heb alles ontvangen , en ik heb overvloed ; ik ben vervuld geworden , als ik van Epafrodítus ontvangen heb , wat van u gezonden was , als een welriekende reuk , een aangename offerande , Gode welbehagelijk .
Gelijk gij ook geleerd hebt van Épafras , onze geliefde mededienstknecht , die een getrouw dienaar van Christus is voor u ;
Waarom ook wij , van die dag af dat wij het gehoord hebben , niet ophouden voor u te bidden en te begeren , dat gij moogt vervuld worden met de kennis van Zijn wil , in alle wijsheid en geestelijk verstand ;
Geworteld en opgebouwd in Hem , en bevestigd in het geloof , gelijk gij geleerd zijt , overvloedig zijnde daarin met dankzegging .
Verdragende elkander , en vergevende de een de ander , zo iemand tegen iemand enige klacht heeft ; gelijk Christus u vergeven heeft , doet ook gij alzo .
En wanneer deze zendbrief door u zal gelezen zijn , maakt , dat hij ook in de gemeente der Laodicensen gelezen wordt , en dat ook gij die leest , die uit Laodicéa geschreven is .
Alzo wij , tot u zeer genegen zijnde , u gaarne hebben willen mededelen niet alleen het Evangelie van God , maar ook onze eigen zielen , daarom dat gij ons lief geworden waart .
Daarom danken wij ook God zonder ophouden , dat , toen gij het Woord der prediking van God van ons ontvangen hebt , gij dat aangenomen hebt , niet als der mensen woord , maar ( gelijk het waarlijk is ) als Gods Woord , dat ook werkt in u , die gelooft .
Opdat niemand bewogen worde in deze verdrukkingen ; want gij weet zelf , dat wij hiertoe gesteld zijn .
Voorts dan , broeders , wij bidden en vermanen u in de Heere Jezus , gelijk gij van ons ontvangen hebt , hoe gij moet wandelen en Gode behagen , dat gij daarin meer overvloedig wordt .
En dat gij u benaarstigt stil te zijn , en uw eigen dingen te doen , en te werken met uw eigen handen , gelijk wij u bevolen hebben ;
Want indien wij geloven , dat Jezus gestorven is en opgestaan , alzo zal God ook hen , die ontslapen zijn in Jezus , weerbrengen met Hem .
Ik bezweer u bij de Heere , dat deze zendbrief al de heilige broeders voorgelezen worde .
Een bewijs van Gods rechtvaardig oordeel , opdat gij waardig geacht wordt het Koninkrijk Gods , waarvoor gij ook lijdt ;
Gedenkt gij niet , dat ik , nog bij u zijnde , u deze dingen gezegd heb ?
En nu , wat hem weerhoudt , weet gij , opdat hij geopenbaard worde op zijn eigen tijd .
En in alle verleiding der onrechtvaardigheid in hen , die verloren gaan ; daarvoor dat zij de liefde der waarheid niet aangenomen hebben , om zalig te worden .
Opdat zij allen veroordeeld worden , die de waarheid niet geloofd hebben , maar een welbehagen hebben gehad in de ongerechtigheid .
Maar wij zijn schuldig altijd God te danken over u , broeders , die door de Heere bemind zijt , dat u God van de beginne verkoren heeft tot zaligheid , in heiligmaking des Geestes , en geloof der waarheid ;
En ik dank Hem , Die mij bekrachtigd heeft , namelijk Christus Jezus , onze Heere , dat Hij mij getrouw geacht heeft , mij in de bediening gesteld hebbende ;
Dit is een getrouw woord , en alle aanneming waardig , dat Christus Jezus in de wereld gekomen is , om de zondaren zalig te maken , van wie ik de voornaamste ben .
Geen nieuweling , opdat hij niet opgeblazen worde , en in het oordeel des duivels valle .
Want hiertoe arbeiden wij ook , en worden gesmaad , omdat wij gehoopt hebben op de levende God , Die een Behouder is van alle mensen , maar allermeest van de gelovigen .
Dat een weduwe gekozen worde niet minder dan van zestig jaren , die de vrouw van één man geweest is ;
Maar neem de jonge weduwen niet aan ; want als zij weelderig geworden zijn tegen Christus , zo willen zij huwen ;
Zo enig gelovig man , of gelovige vrouw weduwen heeft , dat die hun genoegzame hulp doe , en dat de gemeente niet bezwaard worde , opdat zij degenen , die waarlijk weduwen zijn , genoegzame hulp doen moge .
Dat de ouderlingen , die wèl regeren , dubbele eer waardig geacht worden , voornamelijk die arbeiden in het Woord en de leer .
Maar toen hij te Rome gekomen was , heeft hij mij zeer naarstig gezocht , en heeft mij gevonden .
Dit is een getrouw woord ; want indien wij met Hem gestorven zijn , zo zullen wij ook met Hem leven ;
Mijn vervolgingen , mijn lijden , zoals mij overkomen is in Antiochíë , in Ikónium en in Lystre ; hoedanige vervolgingen ik geleden heb , en de Heere heeft mij uit alle verlost .
Om die oorzaak heb ik u te Kreta gelaten , opdat gij , hetgeen nog ontbrak , voorts in orde zoudt brengen , en dat gij van stad tot stad ouderlingen zoudt stellen , gelijk ik u bevolen heb ;
Maar wanneer de goedertierenheid van God , onze Zaligmaker , en Zijn liefde tot de mensen verschenen is ,
Die , alzo Hij is het Afschijnsel van Zijn heerlijkheid , en het uitgedrukte Beeld van Zijn zelfstandigheid , en alle dingen draagt door het woord van Zijn kracht , nadat Hij de reinigmaking onzer zonden door Zichzelf te weeg gebracht heeft , is gezeten aan de rechterhand der Majesteit in de hoogste hemelen ;
Zoveel voortreffelijker geworden dan de engelen , als Hij uitnemender Naam boven hen geërfd heeft .
Maar wij zien Jezus met heerlijkheid en eer gekroond , Die een weinig minder dan de engelen geworden was , vanwege het lijden des doods , opdat Hij door de genade Gods voor allen de dood smaken zou .
Zo verhardt uw harten niet , gelijk het geschied is in de verbittering ten dage van de verzoeking , in de woestijn ;
Terwijl er gezegd wordt : Heden , indien gij Zijn stem hoort , zo verhardt uw harten niet , gelijk in de verbittering geschied is .
Want wij , die geloofd hebben , gaan in de rust , gelijk Hij gezegd heeft : Zo heb Ik dan gezworen in Mijn toorn : Indien zij zullen ingaan in Mijn rust ! hoewel Zijn werken van de grondlegging der wereld af al volbracht waren .
Want indien Jozua hen in de rust gebracht heeft , zo had Hij daarna niet gesproken van een andere dag .
Die behoorlijk medelijden kan hebben met de onwetenden en dwalenden , aangezien hij ook zelf met zwakheid bevangen is ;
En die uit de kinderen van Levi het priesterdom ontvangen , hebben wel bevel om tienden te nemen van het volk , naar de wet , dat is , van hun broeders , hoewel die uit de lendenen van Abraham voortgekomen zijn .
Want als het priesterschap veranderd is , zo geschiedt er ook noodzakelijk verandering der wet .
En genen zijn wel vele priesters geworden , omdat zij door de dood verhinderd werden altijd te blijven ;
Voor Wie het niet elke dag nodig was , gelijk de hogepriesters , eerst voor zijn eigen zonden slachtoffers op te offeren , daarna , voor de zonden van het volk ; want dat heeft Hij eenmaal gedaan , toen Hij Zichzelf opgeofferd heeft .
Die het voorbeeld en de schaduw der hemelse dingen dienen , gelijk Mozes door Goddelijke aanspraak vermaand was , toen hij de tabernakel volmaken zou : Want zie , zegt Hij , dat gij het alles maakt naar de afbeelding , die u op de berg getoond is .
Want indien dat eerste verbond onberispelijk geweest was , zo zou voor het tweede geen plaats gezocht zijn geweest .
Want als al de geboden , naar de wet van Mozes , tot al het volk uitgesproken waren , nam hij het bloed der kalveren en bokken , met water , en purperen wol , en hysop , besprengde beide het boek zelf , en al het volk ,
Voorts verwachtende , totdat Zijn vijanden gesteld worden tot een voetbank van Zijn voeten .
Want zo wij willens zondigen , nadat wij de kennis der waarheid ontvangen hebben , zo blijft er geen slachtoffer meer over voor de zonden ;
Ten dele , als gij door smaadheden en verdrukkingen een schouwspel geworden zijt ; en ten dele , als gij gemeenschap gehad hebt met degenen , die alzo behandeld werden .
Door het geloof heeft Abel een meerdere offerande Gode geofferd dan Kaïn , waardoor hij getuigenis bekomen heeft , dat hij rechtvaardig was , alzo God over zijn gave getuigenis gaf ; en door het geloof spreekt hij nog , nadat hij gestorven is .
Door het geloof is Enoch weggenomen geweest , opdat hij de dood niet zou zien ; en hij werd niet gevonden , daarom dat God hem weggenomen had ; want vóór zijn wegneming heeft hij getuigenis gehad , dat hij Gode behaagde .
En indien zij aan dat vaderland gedacht hadden , van hetwelk zij uitgegaan waren , zij zouden tijd gehad hebben , om weer te keren ;
Door het geloof heeft Abraham , toen hij beproefd werd , Izak geofferd , en hij , die de beloften ontvangen had , heeft zijn eniggeborene geofferd ,
En gij hebt vergeten de vermaning , die tot u als tot zonen spreekt : Mijn zoon , acht niet klein de kastijding des Heeren , en bezwijkt niet , als gij door Hem bestraft wordt ;
Gedenkt de gevangenen , alsof gij mede gevangenen waart ; en degenen , die kwalijk behandeld worden , alsof gij ook zelf in het lichaam kwalijk behandeld waart .
Niemand , als hij verzocht wordt , zegge : Ik word door God verzocht ; want God kan niet verzocht worden met het kwade , en Hij Zelf verzoekt niemand .
Abraham , onze vader , is hij niet uit de werken gerechtvaardigd , toen hij Izak , zijn zoon , geofferd heeft op het altaar ?
Zucht niet tegen elkander , broeders , opdat gij niet veroordeeld wordt ; ziet , de Rechter staat voor de deur .
Wetende dat gij niet door vergankelijke dingen , zilver of goud , verlost zijt uit uw ijdele wandeling , die u van de vaderen overgeleverd is ;
Indien gij althans gesmaakt hebt , dat de Heere goedertieren is .
Hetzij de stadhouders , als die door hem gezonden worden , tot straf wel der kwaaddoeners , maar tot lof dergenen , die goed doen .
Gij mannen , evenzo , woont bij hen met verstand , aan het vrouwelijke vat , als het zwakste , eer gevende , als die ook medeërfgenamen van de genade des levens met hen zijt ; opdat uw gebeden niet verhinderd worden .
Vergeldt niet kwaad voor kwaad , of schelden voor schelden , maar zegent daarentegen ; wetende , dat gij daartoe geroepen zijt , opdat gij zegening zoudt beërven .
En weerstaat hem , vast zijnde in het geloof , wetende , dat hetzelfde lijden aan uw broederschap , die in de wereld is , volbracht wordt .
Waardoor ons de grootste en dierbare beloften geschonken zijn , opdat gij daardoor de goddelijke natuur deelachtig zoudt worden , nadat gij ontvlucht zijt het verderf , dat in de wereld is door de begeerlijkheid .
Want wij zijn geen kunstig verdichte fabels nagevolgd , toen wij u bekend gemaakt hebben de kracht en toekomst van onze Heere Jezus Christus , maar wij zijn aanschouwers geweest van Zijn majesteit .
Want Hij heeft van God de Vader eer en heerlijkheid ontvangen , toen zodanig een stem van de hoogwaardige heerlijkheid tot Hem gebracht werd : Deze is Mijn geliefde Zoon , in Wie Ik Mijn welbehagen heb .
Want indien zij , nadat zij door de kennis van de Heere en Zaligmaker Jezus Christus , de besmettingen der wereld ontvlucht zijn , en daarin weer verwikkeld zijnde , erdoor overwonnen worden , zo is hun het laatste erger geworden dan het eerste .
Want het ware hun beter , dat zij de weg der gerechtigheid niet gekend hadden , dan dat zij , die gekend hebbende , weer afkeren van het heilige gebod , dat hun overgegeven was .
Indien wij zeggen , dat wij niet gezondigd hebben , zo maken wij Hem tot een leugenaar , en Zijn woord is niet in ons .
En indien iemand gezondigd heeft , wij hebben een Voorspraak bij de Vader , Jezus Christus , de Rechtvaardige ;
En hieraan kennen wij , dat wij Hem gekend hebben , zo wij Zijn geboden bewaren .
Ik schrijf u geen nieuw gebod , maar een oud gebod , dat gij van den beginne gehad hebt ; dit oud gebod is het woord , dat gij van den beginne gehoord hebt .
Kinderkens , het is de laatste ure ; en gelijk gij gehoord hebt , dat de antichrist komt , zo zijn ook nu vele antichristen geworden ; waaruit wij kennen , dat het de laatste ure is .
Zij zijn uit ons uitgegaan , maar zij waren uit ons niet ; want indien zij uit ons geweest waren , zo zouden zij met ons gebleven zijn ; maar dit is geschied , opdat zij zouden openbaar worden , dat zij niet allen uit ons zijn .
En gij weet , dat Hij geopenbaard is , opdat Hij onze zonden zou wegnemen ; en geen zonde is in Hem .
Wij weten , dat wij overgegaan zijn uit de dood in het leven , omdat wij de broeders liefhebben ; die zijn broeder niet liefheeft , blijft in de dood .
Hieraan hebben wij de liefde gekend , dat Hij Zijn leven voor ons gesteld heeft ; en wij zijn schuldig voor de broeders het leven te stellen .
Hieraan kent gij de Geest van God : alle geest , die belijdt , dat Jezus Christus in het vlees gekomen is , die is uit God ;
En alle geest , die niet belijdt , dat Jezus Christus in het vlees gekomen is , die is uit God niet ; maar dit is de geest van de antichrist , van welke geest gij gehoord hebt , dat hij komen zal , en hij is nu reeds in de wereld .
Hierin is de liefde Gods jegens ons geopenbaard , dat God Zijn eniggeboren Zoon gezonden heeft in de wereld , opdat wij zouden leven door Hem .
Hierin is de liefde , niet dat wij God liefgehad hebben , maar dat Hij ons lief heeft gehad , en Zijn Zoon gezonden heeft tot een verzoening voor onze zonden .
Hieraan kennen wij , dat wij in Hem blijven , en Hij in ons , omdat Hij ons van Zijn Geest gegeven heeft .
Wij hebben Hem lief , omdat Hij ons eerst liefgehad heeft .
Indien wij het getuigenis der mensen aannemen , het getuigenis van God is meerder ; want dit is het getuigenis van God , dat Hij van Zijn Zoon getuigd heeft .
Die in de Zoon van God gelooft , heeft het getuigenis in zichzelf ; die God niet gelooft , heeft Hem tot een leugenaar gemaakt , omdat hij niet geloofd heeft het getuigenis , dat God getuigd heeft van Zijn Zoon .
En dit is het getuigenis , namelijk dat God ons het eeuwige leven gegeven heeft ; en dit leven is in Zijn Zoon .
Ik ben zeer verblijd geweest , dat ik van uw kinderen gevonden heb , die in de waarheid wandelen , gelijk wij een gebod ontvangen hebben van de Vader .
Dit is het gebod , gelijk gij van den beginne gehoord hebt , dat gij daarin zoudt wandelen .
Want er zijn vele verleiders in de wereld gekomen , die niet belijden , dat Jezus Christus in het vlees gekomen is .
Dat zij u gezegd hebben , dat er in de laatste tijd spotters zullen zijn , die naar hun goddeloze begeerlijkheden wandelen zullen .
Ziet , de duivel zal enigen van u in de gevangenis werpen , opdat gij verzocht wordt ; en gij zult een verdrukking hebben van tien dagen .
Omdat gij het woord Mijner lijdzaamheid bewaard hebt , zo zal Ik ook u bewaren uit de ure der verzoeking , die over de gehele wereld komen zal , om te verzoeken , die op de aarde wonen .
En toen Het dat boek genomen had , vielen de vier dieren en de vier en twintig ouderlingen voor het Lam neer , hebbende elk citers en gouden schalen , zijnde vol reukwerk , welke zijn de gebeden der heiligen .
En toen Het het tweede zegel geopend had , hoorde ik het tweede dier zeggen : Kom en zie !
En toen Het het derde zegel geopend had , hoorde ik het derde dier zeggen : Kom en zie !
En toen Het het vierde zegel geopend had , hoorde ik een stem van het vierde dier , die zeide : Kom en zie !
En toen Het het vijfde zegel geopend had , zag ik onder het altaar de zielen van hen , die gedood waren om het Woord Gods , en om het getuigenis , dat zij hadden .
En de sterren des hemels vielen op de aarde , gelijk een vijgeboom zijn onrijpe vijgen afwerpt , als hij door een grote wind geschud wordt .
En toen Het het zevende zegel geopend had , werd er een stilzwijgen in de hemel , van omtrent een half uur ,
En hun werd macht gegeven , niet dat zij hen zouden doden , maar dat zij door hen gepijnigd zouden worden vijf maanden ; en hun pijniging was als de pijniging van een schorpioen , wanneer hij een mens gestoken heeft .
En hij riep met een grote stem , gelijk een leeuw brult ; en toen hij geroepen had , spraken de zeven donderslagen hun stemmen .
En toen de zeven donderslagen hun stemmen gesproken hadden , zo zou ik ze geschreven hebben ; en ik hoorde een stem uit de hemel , die tot mij zeide : Verzegel , hetgeen de zeven donderslagen gesproken hebben , en schrijf dat niet .
En ik nam dat boekske uit de hand van de engel , en ik at dat op ; en het was in mijn mond zoet als honing , en als ik het gegeten had , werd mijn buik bitter .
En die op de aarde wonen , die zullen verblijd zijn over hen , en zullen vreugde bedrijven , en zullen elkander geschenken zenden ; omdat deze twee profeten degenen , die op de aarde wonen , gepijnigd hadden .
En toen de draak zag , dat hij op de aarde geworpen was , zo heeft hij de vrouw vervolgd , die het mannelijke kind gebaard had .
En de tempel werd vervuld met rook uit de heerlijkheid Gods , en uit Zijn kracht ; en niemand kon in de tempel ingaan , totdat de zeven plagen der zeven engelen geëindigd waren .
Die is , en Die was , en Die zijn zal , dat Gij dit geoordeeld hebt ;
En er geschiedden stemmen , en donderslagen , en bliksemen ; en er geschiedde een grote aardbeving , hoedanige niet is geschied van dat de mensen op de aarde geweest zijn , namelijk een zodanige aardbeving en zo groot .
En haar is gegeven , dat zij bekleed wordt met rein en blinkend fijn lijnwaad ; want dit fijn lijnwaad zijn de rechtvaardigmakingen der heiligen .
Maar de overigen der doden werden niet weer levend , totdat de duizend jaren geëindigd waren .
Die onrecht doet , dat hij nog onrecht doe ; en die vuil is , dat hij nog vuil worde ; en die rechtvaardig is , dat hij nog gerechtvaardigd worde ; en die heilig is , dat hij nog geheiligd worde .
Dit is de geschiedenis van het ontstaan van de hemel en de aarde , zoals ze geschapen zijn .
' Omdat je dit gedaan hebt ,
Mannelijk en vrouwelijk schiep Hij hen ; Hij zegende hen en noemde hen mens , op de dag dat zij geschapen werden .
Daarom kreeg Hij spijt dat Hij de mens op de aarde gemaakt had , en Hij was er zeer verdrietig om .
En de HEER zei : ' Ik ga de mens die Ik geschapen heb , van de aardbodem wegvagen , zowel de mens als het vee , en de kruipende dieren en de vogels in de lucht , want het spijt Mij dat Ik ze gemaakt heb . '
kwamen er telkens twee , een mannelijk en een vrouwelijk dier , bij Noach in de ark , zoals God opgedragen had .
Ook de andere levende wezens zal Ik nooit meer treffen , zoals Ik nu gedaan heb .
Toen hij van de wijn gedronken had , werd hij dronken en kwam naakt in zijn tent te liggen .
Eber kreeg twee zonen ; de eerste heette Peleg , omdat in zijn tijd de aarde verdeeld werd , en zijn broer heette Joktan .
Nadat ze uit het oosten weggetrokken waren , vonden ze een vlakte in Sinear en vestigden zich daar .
Toen zij echter in Haran aangekomen waren , bleven zij daar .
Want voordat de HEER Sodom en Gomorra verwoest had , was deze streek , tot Soar toe , als de tuin van de HEER , even waterrijk als Egypte .
' Want ' , dacht zij , ' ik heb God werkelijk gezien , en ik leef nog , nadat ik Hem gezien heb . '
Toen God dit alles gezegd had , ging Hij weg van Abraham .
Toen besneed Abraham zijn zoon Ismaël en allen die bij hem in huis geboren waren of die hij gekocht had , alle mannelijke personen in zijn huis ; nog diezelfde dag besneed hij hun voorhuid , zoals God hem bevolen had .
Abraham was negenennegentig jaar , toen zijn voorhuid besneden werd ;
zijn zoon Ismaël was dertien jaar , toen zijn voorhuid besneden werd .
Zodra de HEER zijn gesprek met Abraham beëindigd had , ging Hij weg , en Abraham keerde naar zijn woonplaats terug .
Toen zij in zijn huis gekomen waren , richtte hij met ongezuurde broden die hij had laten bakken een maaltijd voor hen aan en zij aten ervan .
En toen zij hen de stad uit gebracht hadden , zei een van hen : ' Breng uzelf in veiligheid , want uw leven staat op het spel ; kijk niet om , blijf nergens in de buurt staan , maar vlucht de bergen in , anders komt u om . '
Vlucht er nu haastig heen , want ik kan niets doen zolang u daar niet aangekomen bent . '
Maar God kwam 's nachts in een droom tot Abimelek en zei hem : ' De dood staat u te wachten , omdat u deze vrouw ontvoerd hebt , want zij heeft al een man . '
Heb ik u soms kwaad gedaan , dat u op mij en mijn koninkrijk zo'n zware schuld geladen hebt ?
De HEER begunstigde Sara , zoals Hij gezegd had , en vervulde de belofte die Hij haar gedaan had .
Op de dag dat Isaak van de borst genomen werd , gaf Abraham een groot feest .
Hij antwoordde : ' Deze zeven lammeren moet u van mij aannemen ; zij moeten als bewijs dienen dat ik deze put gegraven heb . '
Nadat zij in Berseba een verbond gesloten hadden , keerde Abimelek met zijn legeroverste Pikol naar het land van de Filistijnen terug .
De man keek zwijgend naar haar om te zien of de HEER zijn reis met succes bekroond had of niet .
Zodra de kamelen genoeg gedronken hadden , haalde hij een gouden neusring van een halve sikkel tevoorschijn en deed twee armbanden van tien sikkel goud om haar polsen .
Toen ik vandaag bij de bron gekomen was , zei ik : HEER , God van mijn meester Abraham , wil toch de reis , die ik ondernomen heb , met succes bekronen .
Rebekka staat voor u klaar ; neem haar met u mee als vrouw voor de zoon van uw meester , zoals de HEER beschikt heeft . '
Zodra zij de volgende ochtend opgestaan waren , zei hij : ' Laat mij naar mijn meester gaan . '
Toen de jongens groot geworden waren , werd Esau een kundig jager , een man die altijd in het veld was .
Daarom noemde hij die put Esek , omdat ze daar ruzie gemaakt hadden .
En hij zei bij zichzelf : ' De tijd is niet ver meer dat er om mijn vader gerouwd wordt ; dan vermoord ik mijn broer Jakob . '
Esau merkte dat Isaak Jakob met zijn zegen naar Paddan-Aram gestuurd had om er een vrouw te zoeken ; hij kwam te weten dat hij hem bij zijn zegen verboden had een Kanaänitische vrouw te huwen ,
Zodra Laban het nieuws over Jakob , de zoon van zijn zuster , gehoord had , liep hij vlug naar hem toe : hij omhelsde en kuste hem en nam hem mee naar huis .
Toen de HEER zag dat Lea minder bemind werd , opende Hij haar schoot , terwijl Rachel onvruchtbaar bleef .
Toen Rachel Jozef gebaard had , zei Jakob tegen Laban : ' Laat mij teruggaan naar mijn woonplaats en vaderland .
Maar Laban zei tegen Jakob : ' Je moet ook met mij rekening houden ; ik heb uit tekenen opgemaakt dat de HEER mij omwille van jou gezegend heeft . '
Vóór mijn komst was uw bezit maar klein ; het heeft zich sterk uitgebreid , omdat de HEER u gezegend heeft , bij elke stap die ik zette .
en jullie weten goed dat ik met heel mijn kracht voor jullie vader gewerkt heb ,
Op de derde dag kwam Laban te weten dat Jakob gevlucht was .
Als je overigens vertrokken bent omdat je zo vurig naar je ouderlijk huis verlangt , waarom heb je dan mijn goden gestolen ? '
Toen Jakob hen met zijn bezittingen over de rivier gebracht had ,
Toen de man merkte dat hij Jakob niet aankon , stootte hij hem bij de worsteling boven tegen de heup , zodat die ontwricht werd .
Ook heb ik nog zogende schapen en runderen bij me ; als die dieren één dag teveel opgejaagd worden , sterft heel de kudde .
Jakob had wel gehoord dat zijn dochter Dina onteerd was , maar omdat zijn zonen buiten bij de kudde waren , zei hij er niets van tot zij weer thuis waren .
Toen gaven Jakobs zonen aan Sichem en aan zijn vader Hemor een listig antwoord , omdat hun zus Dina onteerd was :
De zonen van Jakob stortten zich op de verslagenen en plunderden de stad , omdat men hun zuster onteerd had .
bouwde hij daar een altaar en noemde de plaats ' God van Betel ' , omdat God zich daar aan hem geopenbaard had , toen hij op de vlucht was voor zijn broer .
We kunnen zeggen dat een wild beest hem verslonden heeft .
Want zij had gemerkt dat Juda haar niet aan Sela tot vrouw gaf , ofschoon die de volwassen leeftijd bereikt had .
Toen hij bij Juda terugkwam , zei hij : ' Ik heb haar niet kunnen vinden ; en bovendien beweren de mensen uit de buurt dat daar geen publieke vrouw geweest is . '
Toen de tijd van de bevalling gekomen was , bleek er een tweeling in haar schoot te zijn .
Toen Jozef in de ochtend bij hen kwam , zag hij dat ze somber gestemd waren .
Toen hij weer ingeslapen was , had hij opnieuw een droom .
Daarna kwamen zeven andere koeien omhoog , lelijke , magere scharminkels , zo lelijk als ik ze in heel Egypte nog nooit gezien heb .
Dat de farao het twee keer gedroomd heeft , betekent dat Gods besluit onwrikbaar vaststaat en dat Hij het binnenkort ten uitvoer zal brengen .
braken de zeven jaren van hongersnood aan , zoals Jozef voorspeld had .
Zodra zij het graan uit Egypte opgemaakt hadden zei hun vader : ' Jullie moeten nog eens proberen wat voedsel te kopen . '
Als wij niet zo lang gewacht hadden , waren wij al weer tweemaal terug geweest . '
Maar de mannen werden bang , omdat zij naar het paleis van Jozef gebracht werden , en zeiden : ' Ze houden ons hier vanwege het geld dat de vorige keer in onze zakken terechtgekomen is ; ze willen ons overrompelen en overvallen , ons tot slaven maken en onze ezels in beslag nemen . '
Zij waren echter nog niet ver buiten de stad , of Jozef zei tegen zijn hofmeester : ' Ga vlug achter die mannen aan en als je ze ingehaald hebt , moet je zeggen : " Waarom vergeldt u goed met kwaad ?
Omdat zijn broer gestorven is , is hij de enig overgeblevene van zijn moeder , en zijn vader heeft hem lief . "
Wij hebben geantwoord : " De jongen kan zijn vader niet alleen laten ; zijn vader zou sterven als hij door hem alleen gelaten werd . "
Toen zei uw dienaar , onze vader , tegen ons : " Jullie weten dat mijn vrouw mij maar twee zonen geschonken heeft .
Toen ze dichterbij gekomen waren , zei hij : ' Ik ben Jozef , de broer die jullie aan Egypte verkocht hebben .
Je hoeft niet zo terneergeslagen te zijn en jezelf niet meer te verwijten dat jullie mij hiernaartoe verkocht hebben , want God heeft mij voor jullie uit gezonden om jullie in leven te houden .
Toen zij in Gosen aangekomen waren ,
Nadat Jakob de farao met een zegenwens begroet had ,
Toen Jozef hen bij hem gebracht had , kuste en omhelsde hij hen .
Toen Jozef merkte dat zijn vader de rechterhand op het hoofd van Efraïm gelegd had , vond hij dat verkeerd ; hij greep de hand om ze van Efraïms hoofd te verwijderen en ze op het hoofd van Manasse te leggen .
Daarna gaf hij hun de volgende opdracht : ' Als ik met mijn voorvaderen verenigd word , begraaf mij dan bij mijn vaderen in de grot op de akker van de Hethiet Efron ,
Toen Jakob zijn zonen deze laatste opdracht gegeven had , trok hij zijn voeten terug op het bed , gaf de geest en werd met zijn voorvaderen verenigd .
Na de rouwtijd zei Jozef tegen de hovelingen van de farao : ' Als ik uw genegenheid gewonnen heb , spreek dan gunstig over mij bij de farao .
Nadat Jozef zijn vader begraven had , keerde hij naar Egypte terug , samen met zijn broers en iedereen die hem bij de begrafenis van zijn vader vergezeld had .
Toen Jozefs broers zagen dat hun vader gestorven was , zeiden ze : ' Als Jozef zich nu maar niet op ons gaat wreken en ons zwaar laat boeten voor het kwaad dat wij hem aangedaan hebben . '
En toen het kind opgegroeid was , bracht zij het terug naar de dochter van de farao .
Toen Mozes opgegroeid was , ging hij op een dag naar zijn broeders en was getuige van hun dwangarbeid .
Toen Mozes besloten had bij die man te blijven wonen , gaf deze hem zijn dochter Sippora tot vrouw .
Mozes antwoordde : ' Maar ze geloven me niet , ze zullen niet naar mij luisteren ; ze zullen zeggen dat de HEER mij niet verschenen is . '
' Zo zullen ze geloven dat de HEER u inderdaad verschenen is , de God van hun vaderen , de God van Abraham , de God van Isaak en de God van Jakob . '
Toch bleef de farao halsstarrig en hij luisterde niet naar hen , zoals de HEER gezegd had .
Maar omdat de Egyptische magiërs door hun toverkunsten hetzelfde deden , bleef de farao halsstarrig ; hij luisterde niet naar hen , zoals de HEER gezegd had .
Zeven dagen verliepen nadat de HEER de Nijl geslagen had .
Maar toen de farao zag dat er een oplossing gekomen was , werd hij weer onwillig .
Hij luisterde niet naar hen , zoals de HEER gezegd had .
Maar de farao bleef halsstarrig , hij luisterde niet naar hen , zoals de HEER gezegd had .
Mozes antwoordde : ' Zodra ik van u weggegaan ben zal ik voor u bidden tot de HEER .
Maar de HEER maakte de farao halsstarrig ; hij luisterde niet naar hen , zoals de HEER tegen Mozes gezegd had .
Morgen om deze tijd zal Ik een zware hagelbui laten vallen , zo zwaar als er nog nooit geweest is in Egypte , vanaf zijn ontstaan tot nu toe .
Toen de farao zag dat regen , hagel en donder opgehouden waren , herviel hij in zijn zonde ; hij werd zeer onwillig , hij en zijn hovelingen .
De farao werd weer halsstarrig en liet de Israëlieten niet vertrekken , zoals de HEER door Mozes gezegd had .
Ook als u aangekomen bent in het land dat de HEER u volgens zijn woord gaat schenken , moet u deze plechtigheid blijven vieren .
Ga de HEER vereren zoals u gevraagd hebt .
Neem ook al uw kleinvee en runderen mee , zoals u gevraagd hebt .
Zij waren immers uit Egypte weggejaagd zonder dat ze zelfs tijd gehad hadden om voor proviand te zorgen .
Als de HEER u weggebracht heeft naar het land van de Kanaänieten , Hethieten , Amorieten , Chiwwieten en Jebusieten , een land dat overvloeit van melk en honing , het land dat Hij u geven zal zoals Hij aan uw vaderen onder ede beloofd heeft , dan moet u steeds in deze maand deze plechtigheid blijven vieren .
Toen aan de koning van Egypte gemeld werd dat het volk gevlucht was , veranderden de farao en zijn hovelingen van gedachten en riepen ze uit : ' Hoe hebben we de Israëlieten uit onze dienst laten gaan ? '
Toen de farao naderde , zagen de Israëlieten ineens dat de Egyptenaren hen achterna gekomen waren .
Toen Israël het machtige optreden van de HEER tegen Egypte gezien had , kreeg het volk ontzag voor de HEER ; zij stelden vertrouwen in de HEER en in Mozes , zijn dienaar .
Toen de paarden van de farao , met de wagens en de wagenmenners , in de zee gekomen waren , liet de HEER de wateren van de zee over hen terugvloeien .
Zij legden dus een gedeelte opzij voor de volgende ochtend , zoals Mozes bevolen had .
Wie een mens rooft moet ter dood gebracht worden , zowel wanneer hij hem verkocht heeft als wanneer hij hem nog in zijn bezit heeft .
Wanneer mannen in een gevecht verwikkeld zijn en daarbij een zwangere vrouw raken zodat zij een miskraam krijgt , dan geldt het volgende .
Maar gebeurt het wanneer de zon al opgegaan is , dan is er wel bloedschuld .
U weet zelf hoe een vreemdeling zich voelt , omdat u ook als vreemdeling in Egypte gewoond hebt .
Verder is er nog het feest van de oogst , wanneer de eerstelingen van alles wat u gezaaid hebt geoogst worden .
Onbevoegden mogen er niet van eten , omdat het gewijd is .
Men mag er niet meer van eten , omdat het gewijd is .
Toen de HEER op de berg Sinai zijn woorden tot Mozes beëindigd had , overhandigde Hij hem de twee platen van het verbond , stenen platen , door Gods vinger beschreven .
De volgende ochtend beklom hij in alle vroegte de Sinai , zoals de HEER hem bevolen had .
Op de vastgestelde tijd in de maand abib moet u zeven dagen lang ongezuurd brood eten , zoals Ik u bevolen heb , want in die maand bent u uit Egypte vertrokken .
Toen Mozes de berg Sinai afdaalde met de twee stenen platen van het verbond , was hij zich er niet van bewust dat zijn gezicht glansde omdat hij met God gesproken had .
Toen Mozes zijn toespraak beëindigd had , deed hij een doek over zijn gezicht .
Voor Aäron maakte men de heilige gewaden zoals de HEER aan Mozes bevolen had .
Van hetzelfde materiaal werd een gordel gemaakt die er één geheel mee vormde : paarse , karmijnrode en scharlaken wol en getwijnd linnen , zoals de HEER aan Mozes bevolen had .
De Israëlieten hadden alles precies uitgevoerd zoals de HEER aan Mozes bevolen had .
De buitentent werd over de verblijfplaats gespannen en daaroverheen werd het tentdak gelegd , zoals de HEER aan Mozes bevolen had .
Hij zette er het toonbrood op , zoals de HEER aan Mozes bevolen had .
Hij stelde de lampen op voor de HEER , zoals de HEER hem bevolen had .
Toen brandde Mozes geurige wierook , zoals de HEER hem bevolen had .
Hij plaatste het altaar voor de ingang van de verblijfplaats , de tent van samenkomst , en hij droeg het brandoffer en het meeloffer op , zoals de HEER aan Mozes bevolen had .
Telkens wanneer zij de tent van samenkomst binnengingen en het altaar naderden , wasten zij zich , zoals de HEER aan Mozes bevolen had .
Als iemand van het volk van het land door onoplettendheid zondigt doordat hij iets gedaan heeft dat de HEER heeft verboden , en daardoor schuld op zich heeft geladen ,
Als iemand een vervloeking hoort en daar getuige van is omdat hij het gezien heeft of omdat hij het weet maar dat niet onthult , dan zondigt hij en draagt hij de volle verantwoording .
door met een valse eed te ontkennen dat hij een verloren voorwerp gevonden heeft , of door andere soortgelijke vergrijpen -
Het aarden vaatwerk waarin het gekookt is , moet stukgeslagen worden ; als het in een bronzen vat gekookt is , dan moet dit geschuurd en uitgespoeld worden .
De Israëlieten brachten dat alles bij de tent van samenkomst , zoals Mozes bevolen had .
Staande voor de HEER nam Aäron de borststukken en de rechterschenkel als gewijd aandeel van de priesters apart , zoals Mozes bevolen had .
Toen Mozes naar de bok van het zondeoffer vroeg , ontdekte hij dat die al verbrand was .
U had het daar moeten eten , zoals ik bevolen heb . '
Toen Mozes dat gehoord had , vond hij het goed .
Blijkt hem dat de plek niet veranderd is en dat er zwart haar op groeit , dan is de kwaal genezen en is die persoon rein .
Stelt de priester echter vast dat de plek na het wassen dof geworden is , dan moet hij die plek uit het kledingstuk , het leer of het weef- of vlechtwerk verwijderen .
' Wanneer u in Kanaän gekomen bent , het land dat Ik u in bezit geef , en Ik veroorzaak daar uitslag aan een huis ,
Iedereen die zo'n huis binnengaat gedurende de tijd dat de priester het gesloten heeft , is tot de avond onrein .
Deze onreinheid treedt op als zijn druiper vloeit en als deze onderbroken wordt .
Als hij de verzoeningsrite voor zichzelf , voor zijn familie en voor de hele gemeenschap van Israël voltrokken heeft ,
Als Aäron de verzoeningsrite van het heiligdom , van de tent van samenkomst en het altaar voltooid heeft , dan laat hij de bok die nog leeft bij zich brengen .
Men deed het zoals de HEER het Mozes bevolen had .
U mag niet toestaan dat een van uw nakomelingen geofferd wordt aan de Moloch .
Hij mag zich ook verontreinigen aan een ongehuwde zuster , die hem nog na staat , omdat zij niet met een man geweest is .
Maar zodra zij gehuwd is , mag hij zich niet aan haar verontreinigen en zich niet ontwijden .
Voor de jaren dat hij bij hem gewerkt heeft , geldt het tarief van een dagloner .
De eerste had plaats bij het vertrek van de berg Sinai ( 1 - 4 ) ; de tweede gebeurde toen de Israëlieten na vele omzwervingen door de woestijn aangekomen waren in het land Moab , ten oosten van de Jordaan ( 26 ) .
Mozes schreef hen in , zoals de HEER bevolen had .
Mozes schreef alle eerstgeboren Israëlieten in , zoals de HEER hem bevolen had .
en gaf het aan Aäron en zijn zonen , zoals de HEER hem bevolen had .
Zij werden aangesteld zoals de HEER het aan Mozes bevolen had .
Maar indien u zich als gehuwde vrouw wel misdragen of verontreinigd hebt , doordat een andere man gemeenschap met u gehad heeft -
Als de priester alles met haar gedaan heeft zoals het hier is voorgeschreven ,
Als hij dat gedaan heeft , neemt de priester het gekookte schouderstuk van de ram , een ongezuurde koek uit de korf en een ongezuurd plat brood en legt die in de handen van de nazireeër .
Aan de Kehatieten gaf hij niets , omdat zij belast waren met de dienst van het heilige , dat zij op de schouders dragen .
Toen het altaar gezalfd was , kwamen de leiders inwijdingsgaven aanbieden .
Als iemand nalaat om Pasen te vieren terwijl hij rein is , dan moet die man uit zijn volk verwijderd worden , omdat hij de offergave voor de HEER niet op de vastgestelde dag gebracht heeft .
Heb ik het voortgebracht , dat U mij zegt : " Draag het aan uw hart , zoals een voedster een zuigeling draagt " , en dat U mij beveelt het naar het land te brengen dat U zijn vaderen onder ede beloofd hebt ?
De HEER zei tegen Mozes : ' Als haar vader haar in het gezicht gespuwd had , zou zij dan niet zeven dagen geschandvlekt zijn ?
De HEER leidt ons naar dat land waar we door het zwaard zullen vallen , terwijl onze vrouwen en kleine kinderen buitgemaakt worden .
Vergeef toch de schuld van dit volk in uw grote barmhartigheid , zoals U het steeds vergiffenis geschonken hebt , van Egypte af tot hiertoe . '
en veertig jaar zullen uw zonen in de woestijn als herders rondzwerven en boeten voor uw ontrouw , totdat uw lijken in de woestijn vergaan zijn .
Voor elke dag van de veertig dat u het land verkend hebt , zult u een jaar voor uw misdaden boeten , veertig jaar in totaal , zodat u weet wat het betekent als u zich tegen Mij verzet .
Hij werd in bewaring gesteld , omdat nog niet bepaald was wat er met hem moest gebeuren .
Toen zei Mozes : ' Nu zult u weten dat de HEER mij gezonden heeft om dit alles te doen en dat het niet van mij afkomstig is .
maar schept de HEER iets volkomen nieuws , spert de grond zijn muil open en verslindt hij hen met alles wat hun toebehoort , zodat zij levend in het dodenrijk neerdalen , dan weet u dat zij de HEER versmaad hebben . '
Omdat zij voor de HEER gebracht zijn , zijn ze heilig .
Toen zij het gezien hadden , kreeg ieder zijn staf terug .
Nadat hij hem op de zevende dag gezuiverd heeft , moet hij zijn kleren wassen en een bad nemen. 's Avonds is hij weer rein .
Mozes nam de staf uit het heiligdom , zoals de HEER hem gezegd had .
begreep heel de gemeenschap dat Aäron overleden was .
Zij zei tegen Bileam : ' Waaraan heb ik het verdiend dat je mij nu al driemaal geslagen hebt ? '
' Pinechas , zoon van Eleazar , de zoon van de priester Aäron , heeft mijn toorn van de Israëlieten afgekeerd door onder hen voor Mij op te komen , zodat Ik de Israëlieten niet in mijn jaloezie verdelgd heb .
Wanneer u het bekeken hebt , zult u met uw voorvaderen verenigd worden , net als uw broer Aäron .
De HEER scheldt ze haar kwijt , omdat haar vader bezwaar gemaakt heeft .
Mozes gaf deze bijdrage , het deel van de HEER , aan de priester Eleazar , zoals de HEER aan Mozes bevolen had .
Zij zijn tot het dal Eskol doorgedrongen en hebben het land verkend , maar toen hebben zij de Israëlieten de moed ontnomen om het land binnen te trekken dat de HEER hun geschonken had .
en voor de HEER gewapend de Jordaan oversteekt en niet terugkeert voordat de HEER zijn vijanden verdreven heeft
Hij zei tegen hen : ' Als alle Gadieten en Rubenieten voor de HEER gewapend met u de Jordaan oversteken , dan moet u , wanneer het land aan u onderworpen is , hen Gilead in eigendom geven .
Bloed ontwijdt het land en wanneer er bloed vergoten is wordt voor het land geen verzoening bewerkt , tenzij door het bloed van degene die het vergoten heeft .
Ofschoon al deze wetten in verschillende tijden en plaatsen ontstaan zijn , worden zij toch toegeschreven aan Mozes , de grote wetgever , door wiens toedoen in Israël de grondslagen van alle recht gelegd werden .
En ik hoop dat de HEER , de God van uw vaderen , u nog duizendmaal zo talrijk maakt en u zijn zegen schenkt , zoals Hij beloofd heeft .
Trek op en neem het in bezit , zoals de HEER , de God van uw vaderen , u beloofd heeft .
In Seïr woonden vroeger Chorieten , maar de zonen van Esau hebben hen verdreven en uitgeroeid en zich daar in hun plaats gevestigd , zoals ook de Israëlieten gedaan hebben met het land dat de HEER hun in bezit heeft gegeven .
Maar Sichon , de koning van Chesbon , heeft ons geen doortocht willen verlenen ; de HEER uw God had zijn gemoed verhard en zijn hart verstokt , om hem aan u uit te leveren , zoals het ook gebeurd is .
Alleen tegen het land van de Ammonieten , heel het gebied langs de Jabbok en de steden in het bergland , bent u niet opgetrokken , omdat de HEER onze God dat verboden had .
Pas als de HEER uw God uw broeders rust heeft laten vinden zoals u , en ook zij aan de andere kant van de Jordaan het land in bezit genomen hebben dat de HEER uw God hun schenkt , pas dan mag u terugkeren naar de bezittingen die ik u geschonken heb . "
Omdat u geen gestalte gezien hebt toen de HEER u bij de Horeb uit het vuur heeft toegesproken , moet u zorgen
Zorg dat u dan het verbond niet vergeet dat de HEER uw God met u gesloten heeft , en dat u zijn verbod niet overtreedt door beelden te maken , van wat dan ook .
Want de HEER uw God is een barmhartige God ; Hij zal u niet aan uw lot overlaten , Hij wil uw ondergang niet en Hij zal het verbond niet vergeten dat Hij onder ede met uw vaderen gesloten heeft .
Wanneer de HEER uw God u in het land gebracht heeft dat Hij uw vaderen Abraham , Isaak en Jakob onder ede beloofd heeft , een land met grote en prachtige steden die u niet gebouwd hebt ,
Al uw vijanden zal Hij voor u verjagen , zoals Hij beloofd heeft .
Wanneer u aan deze bepalingen gehoor geeft en ze nauwgezet volbrengt , dan zal de HEER uw God zich houden aan het verbond en u genade bewijzen zoals Hij uw vaderen onder ede gezworen heeft .
En wanneer u volop gegeten hebt , mooie huizen hebt gebouwd ,
Hij zal hen vernietigen en aan u onderwerpen , zoals de HEER uw God u beloofd heeft .
En op het eind van die veertig nachten , toen de HEER mij de twee stenen platen gegeven had , de oorkonden van het verbond ,
zag ik met eigen ogen dat u tegen de HEER gezondigd had , door een gegoten beeld te maken van een stier .
Veertig dagen en veertig nachten ben ik voor Hem blijven liggen , omdat de HEER gezegd had dat Hij u wilde vernietigen .
Daarom heeft Levi geen erfdeel , geen eigendom gekregen zoals zijn broeders ; zijn eigendom is de HEER , zoals de HEER uw God hem beloofd heeft .
Niemand zal u kunnen weerstaan : in heel het gebied waar u komt brengt de HEER uw God ontzag en schrik teweeg , zoals Hij beloofd heeft .
wees dan op uw hoede en laat u , nadat zij vernietigd zijn , niet in dezelfde strikken vangen als zij .
Dan zal de HEER zijn brandende toorn laten varen , medelijden met u hebben en u talrijk maken , zoals Hij uw vaderen onder ede beloofd heeft ,
De zegen van de HEER uw God zal op u rusten , zoals Hij beloofd heeft .
en dan het Wekenfeest vieren ter ere van de HEER uw God , met vrijwillige gaven , naargelang Hij u gezegend heeft .
Blijkt het waar te zijn en staat het inderdaad vast dat een dergelijke gruweldaad in Israël bedreven is ,
Levi zal geen grond bezitten zoals zijn broeders : de HEER zal zijn bezit zijn , zoals Hij beloofd heeft .
En als de HEER uw grondgebied groter maakt , zoals Hij uw vaderen gezworen heeft , en u het hele land schenkt dat Hij hun heeft beloofd ,
Als de schrijvers deze vragen gesteld hebben , moeten zij over de soldaten aanvoerders aanstellen .
U moet Hethieten , Amorieten , Kanaänieten , Perizzieten , Chiwwieten en Jebusieten aan de vernietiging wijden , zoals de HEER uw God u bevolen heeft .
Wanneer een man op heterdaad betrapt wordt terwijl hij gemeenschap heeft met een getrouwde vrouw , moeten beiden sterven : de man die gemeenschap had met die vrouw , en ook de vrouw .
moet u beiden naar de stadspoort brengen en doodstenigen : het meisje omdat ze niet om hulp heeft geroepen , hoewel ze in de stad was , en de man omdat hij de vrouw van zijn naaste verkracht heeft .
Wanneer een man een maagdelijk meisje ontmoet dat nog niet verloofd is , haar vastgrijpt en gemeenschap met haar heeft , en wanneer zij op heterdaad betrapt worden ,
Hij moet haar huwen omdat hij haar verkracht heeft ; zijn leven lang heeft hij niet meer het recht haar te verstoten .
Als u geen geloften aflegt , rust er geen schuld op u ; maar als u eenmaal iets beloofd hebt , moet u die belofte ook nakomen en volbrengen ,
en als die vrouw , nadat zij zijn huis verlaten heeft , met een ander is gehuwd ,
Als uw broeder meer slagen toegediend krijgt , dan zou hij voor uw ogen al te zeer vernederd worden .
U moet naar de priester gaan die er in die dagen is , en hem zeggen : " Vandaag belijd ik voor de HEER mijn God , dat ik in het land ben gekomen , dat Hij onze vaderen onder ede beloofd heeft . "
dan moet u voor de HEER uw God verklaren : " Ik heb het heilige uit mijn huis weggedaan en het gegeven aan de Levieten , de vreemdelingen , de weduwen en de wezen , zoals U mij geboden hebt .
Zie neer uit de hemel , uw heilige woning ; zegen uw volk Israël en zegen de grond die U ons hebt geschonken , het land dat overvloeit van melk en honing , zoals U onze vaderen onder ede beloofd hebt . "
En de HEER heeft vandaag aan u de verzekering gegeven dat u , zoals Hij beloofd heeft , zijn eigen volk zult zijn en al zijn geboden zult onderhouden .
Hij zal aan u meer eer , faam en luister schenken dan aan de andere volken die Hij geschapen heeft , en u zult een volk zijn dat aan de HEER uw God is gewijd , zoals Hij beloofd heeft . '
Dan zult u het land binnengaan dat de HEER uw God u schenkt , een land dat overvloeit van melk en honing , zoals de HEER , de God van uw vaderen , u beloofd heeft .
De HEER zal van u een volk maken dat Hem is toegewijd , zoals Hij u onder ede beloofd heeft , als u tenminste de geboden van de HEER uw God onderhoudt en zijn wegen gaat .
Wanneer alles wat ik u nu heb voorgehouden over u gekomen is , de zegen en de vloek , en wanneer u het in uw hart overdenkt , onder welke volken de HEER uw God u ook heeft verspreid ,
Jozua zal bij de overtocht voor u uit gaan , zoals de HEER gezegd heeft .
Toen Mozes en Jozua in de tent van samenkomst gekomen waren ,
als niet hun rots hen verkocht had , als de HEER hen niet in de steek had gelaten ?
Daar in Moab stierf Mozes , de dienaar van de HEER , zoals deze dat gezegd had .
Zoals Ik Mozes beloofd heb , geef Ik u iedere plek die uw voetzool betreedt ;
Zoals wij altijd naar Mozes geluisterd hebben , zullen wij ook luisteren naar u. Moge de HEER uw God met u zijn , zoals Hij met Mozes is geweest .
Wij hebben gehoord dat de HEER bij de uittocht uit Egypte de Rietzee voor jullie heeft drooggelegd en dat jullie in het Overjordaanse de twee koningen van de Amorieten , Sichon en Og , aan de vernietiging gewijd hebben .
Zweer nu bij de HEER dat jullie je over mijn familie zullen ontfermen , zoals ik mij over jullie ontfermd heb .
De strijdbare mannen van Ruben , Gad en de halve stam Manasse waren aan de spits van de Israëlieten de rivier overgestoken , zoals Mozes bevolen had .
Toen de koningen van de Amorieten ten westen van de Jordaan , en de koningen van de Kanaänieten in de kuststreek hoorden dat de HEER de Jordaan voor de Israëlieten had drooggelegd totdat zij naar de overkant getrokken waren , schrokken zij ; zij hadden geen moed meer om nog tegen de Israëlieten te vechten .
De HEER had hun zonen in hun plaats gesteld en deze zonen liet Jozua nu besnijden ; zij waren nog onbesneden , omdat men ze onderweg niet besneden had .
Nadat alle mannen besneden waren , bleven zij in het kamp tot zij waren genezen .
Terwijl de Israëlieten in Gilgal gelegerd waren , vierden zij Pasen op de veertiende dag van de maand , in de avond , in de vlakte van Jericho .
Zodra Jozua dit gezegd had , trokken zeven priesters voor de HEER uit en bliezen op zeven ramshoorns ; de ark van het verbond van de HEER kwam achter hen aan .
Tegen de twee mannen die het land hadden verkend , had Jozua gezegd : ' Ga naar het huis van Rachab en haal de vrouw met al haar familieleden eruit , zoals u haar onder ede beloofd hebt . '
Nu kunnen ze voor hun vijanden geen standhouden en slaan ze voor hen op de vlucht , omdat ze aan de vernietiging gewijd zijn .
Zodra jullie de stad bezet hebben , moet je die in brand steken , zoals de HEER bevolen heeft .
Jozua trok zijn kromzwaard niet terug voordat hij alle inwoners van Ai aan de vernietiging gewijd had .
Daarop las Jozua hardop de Wet voor , woord voor woord , de zegeningen en de vervloekingen , precies zoals het in het boek van de Wet geschreven staat .
Zij antwoordden : ' Uw dienaren hadden vernomen dat de HEER uw God aan zijn dienaar Mozes beloofd had u heel het land te geven en alle bewoners uit te roeien .
Toen zij , vluchtend voor Israël , op de steile afdaling van Bet-Choron gekomen waren , liet de HEER uit de hemel grote stenen op hen neerhagelen , die hen doodden .
Toen men die koningen bij Jozua gebracht had , liet hij alle Israëlieten bijeenroepen en sprak tot de aanvoerders van de soldaten die met hem meegetrokken waren : ' Kom hier en zet uw voet op de nek van deze koningen . '
Jozua nam de stad op de tweede dag in en doodde iedereen die in de stad leefde met het zwaard , zoals hij met Libna gedaan had .
Jozua wijdde op diezelfde dag iedereen die in de stad leefde aan de vernietiging , zoals hij het ook bij Lakis gedaan had .
Zoals hij Hebron en Libna en hun koningen behandeld had , zo behandelde Jozua ook Debir en zijn koning .
Toen Jozua oud en hoogbejaard geworden was , sprak de HEER tot hem : ' U bent nu oud en hoogbejaard en toch is er nog een groot deel van het land dat veroverd moet worden .
Alleen aan de stam Levi had Mozes geen bezit toegewezen ; wat men aan de HEER , de God van Israël , als offer brengt , is hun bezit , zoals Hij beloofd heeft .
De HEER , de God van Israël , is hun bezit , zoals Hij beloofd heeft .
Welnu , de HEER heeft mij in leven gelaten , zoals Hij beloofd heeft .
Maar de HEER zal mij wel bijstaan , zodat ik hen kan verdrijven , zoals Hij beloofd heeft . '
Ofschoon het land aan hen onderworpen was ,
Nu de HEER uw God uw broeders rust gegeven heeft , zoals Hij beloofd had , kunt u teruggaan naar uw tenten , naar het gebied dat Mozes , de dienaar van de HEER , u in het Overjordaanse heeft toegewezen .
Zodra de Israëlieten hoorden dat de Rubenieten , de Gadieten en de halve stam Manasse aan de grens van Kanaän bij de steenkringen aan de Jordaan , nog aan de kant van de Israëlieten , een altaar gebouwd hadden ,
Als wij dit altaar gebouwd hebben om met de HEER te breken , of om hier brand- en meeloffers of slachtoffers op te dragen , dan mag de HEER het ons zelf vergelden !
Wij dachten : Wanneer zij dat later tegen ons of onze nakomelingen zeggen , dan kunnen wij zeggen : " Kijk naar de kopie van het altaar van de HEER dat onze voorouders gebouwd hebben : niet om brand- en slachtoffers op te dragen , maar als getuige voor ons beiden . "
Toen de priester Pinechas , de leiders van de gemeenschap en de hoofden van de stammen van Israël de verklaring van de Rubenieten , de Gadieten en de halve stam Manasse gehoord hadden , waren zij tevredengesteld .
De HEER uw God zal hen voor u verdrijven en verjagen , zodat u hun land in bezit kunt nemen , zoals de HEER uw God u beloofd heeft .
De HEER uw God is de enige die u moet aanhangen , zoals u tot vandaag toe gedaan hebt .
Eén enkele man van u dreef duizend vijanden op de vlucht , omdat de HEER uw God voor u streed , zoals Hij beloofd had .
U zult verstrikt raken in hun vallen en netten ; een zweepslag in uw zijde , een doorn in uw oog zullen zij zijn , totdat u verdwenen bent uit het heerlijke land dat de HEER uw God u heeft gegeven .
Maar Ik heb niet naar Bileam willen luisteren , zodat hij u gezegend heeft .
Toen zei Jozua tegen het volk : ' Dan bent u zelf getuigen dat u voor de dienst van de HEER gekozen hebt . '
Toen zei Adonibezek : ' Zeventig koningen van wie ik de duimen en grote tenen had afgehakt , raapten de restjes op die van mijn tafel vielen ; zoals ik met anderen gedaan heb , zo doet God met mij . '
Naftali heeft de inwoners van Bet-Semes en Bet-Anat niet kunnen verdrijven , zodat zij zich gevestigd hebben tussen de Kanaänieten die daar woonden .
Toen de engel dit tegen de Israëlieten gezegd had , begonnen zij luid te weeklagen .
Zodra Ehud hem de schatting overhandigd had , liet hij de mannen die de schatting vervoerd hadden naar huis gaan .
Omdat zij zo lang gewacht hadden , kon Ehud ontkomen ; hij was de Gebeeldhouwde Stenen al voorbij , en was behouden in Seïra aangekomen .
Telkens als de Israëlieten gezaaid hadden , rukten de Midjanieten met de Amalekieten en andere oosterlingen tegen hen op .
De volgende ochtend ontdekten de mensen uit de stad dat het altaar van Baäl vernield was , dat de heilige paal die erbij stond was omgehakt en dat op een nieuw gebouwd altaar een vette stier was geofferd .
Die dag kreeg Gideon de naam Jerubbaäl , want men zei : ' Laat Baäl het tegen hem opnemen , omdat hij zijn altaar vernield heeft . '
Als u gehoord hebt waarover zij praten , zult u de moed hebben om op dat kamp af te gaan . '
Toen hij dat gezegd had , bedaarde hun woede .
Zodra Gideon gestorven was , liepen de Israëlieten opnieuw ontuchtig achter de baäls aan , en erkenden Baäl-Berit als hun god .
Als u meent dat u vandaag oprecht en trouw geweest bent tegenover Jerubbaäl en zijn familie , dan wens ik u veel geluk met Abimelek , en hem met u !
Nadat Abimelek drie jaar over Israël geregeerd had ,
U hebt toch gezegd : " Moeten wij aan iemand als Abimelek onderworpen zijn ? "
Onmiddellijk riep hij zijn wapendrager en beval hem : ' Trek je zwaard en steek me dood ; anders zeggen ze nog dat een vrouw mij gedood heeft . '
Toen deze zonen groot geworden waren , hadden zij Jefta weggejaagd en gezegd : ' Jij krijgt geen erfdeel in onze familie , want jij bent de zoon van een andere vrouw . '
Manoach ging met zijn vrouw mee , en toen hij bij de man gekomen was vroeg hij : ' Bent u degene die dat gesprek met deze vrouw heeft gehad ? '
Toen zei Manoach : ' Wanneer uw belofte vervuld wordt , hoe moet die jongen zich dan gedragen en wat moet hij doen ? '
Toen begreep Manoach dat het de engel van de HEER geweest was .
Toen hij bij zijn ouders kwam , gaf hij hun ook wat honing , zonder te vertellen dat die uit het kadaver van de leeuw gekomen was .
Hij zei : ' Ik was ervan overtuigd dat je een hekel aan haar gekregen had , en toen heb ik haar aan een van je metgezellen gegeven .
Toen hij dat gezegd had , wierp hij de kinnebak weg , en hij noemde die plaats Ramat-Lechi .
Nadat Simson gedronken had , keerden zijn krachten terug en leefde hij weer op .
en vertelde haar de waarheid : ' Mijn hoofdhaar is nog nooit afgeschoren , omdat ik aan God gewijd ben , van de moederschoot af .
Delila begreep dat hij nu de waarheid gesproken had .
Hij wist echter niet dat de HEER hem verlaten had .
Toen heb ik haar lijk in stukken gesneden en die naar alle delen van het gebied van Israël gestuurd , omdat er een misdaad begaan was , een schanddaad in Israël .
Nadat het gevecht begonnen was , weken de Israëlieten terug .
Ruth , de Moabitische , zei : ' Hij heeft mij zelfs gezegd dat ik mij bij zijn knechten kon aansluiten totdat al zijn koren gemaaid is . '
Zij bleef tot de ochtend aan zijn voeten liggen en nog voordat het zó licht werd dat men iemand kon herkennen stond zij op , want Boaz had gezegd : ' Niemand mag weten dat een vrouw op de dorsvloer geweest is . '
Wanneer Samuël oud geworden is , stelt hij zijn zonen aan als rechters over Israël .
De tweede versie ( 10,17 - 27 ) , van Mispa , vertelt dat Samuël het volk ter verkiezing van een koning voor een landdag naar Mispa roept ; daar valt het lot op Saul , die zich uit bescheidenheid eerst verstopt heeft , maar wanneer hij gevonden wordt , blijkt hij opnieuw met kop en schouders boven allen uit te steken .
De Israëlieten trokken ten strijde tegen de Filistijnen ; zij sloegen hun kamp op bij Eben-Haëzer , terwijl de Filistijnen bij Afek gelegerd waren .
Toen de vijf stadsvorsten van de Filistijnen dit gezien hadden , keerden zij nog dezelfde dag naar Ekron terug .
Maar de HEER richtte een slachting aan onder de mannen van Bet-Semes , omdat zij naar de ark van de HEER gekeken hadden ; Hij doodde eerst zeventig man , daarna vijftigduizend man .
De stadsvorsten van de Filistijnen hoorden dat de Israëlieten in Mispa bijeengekomen waren en trokken tegen hen op .
Toen Samuël oud geworden was , stelde hij zijn zonen als rechters over Israël aan .
Wat ze u aandoen , hebben ze altijd al gedaan : vanaf de dag dat Ik hen uit Egypte geleid heb tot op de dag van vandaag hebben ze Mij verlaten en andere goden gediend .
Toen zij ten slotte in het land van Suf gekomen waren , zei Saul tegen de knecht die hem vergezelde : ' Laten we maar teruggaan , anders maakt mijn vader zich meer zorgen over ons dan over de ezelinnen . '
Als u de stad binnengaat , ontmoet u hem nog voordat hij de hoogte op gaat om te eten , want het volk eet niet voordat hij gekomen is .
Zij stonden vroeg op , en zodra de dag aangebroken was riep Samuël tegen Saul op het dakterras : ' Kom , dan zal ik u uitgeleide doen . '
Dat Samuël over het koningschap gesproken had , vertelde hij hem niet .
Samuël sprak tegen de Israëlieten : ' U ziet dat ik naar u geluisterd heb , naar alles wat u mij gezegd hebt , en dat ik een koning over u heb aangesteld .
dacht ik : Nu zullen de Filistijnen op mij afkomen , naar Gilgal , nog voordat ik de HEER gunstig gestemd heb .
Saul lag met zijn zoon Jonatan en het volk dat bij hem was in Geba van Benjamin , terwijl de Filistijnen bij Mikmas gelegerd waren .
Van de Israëlieten werd die dag het uiterste gevraagd , doordat Saul het volk tot deze eed verplicht had : ' Vervloekt is de man die het waagt om iets te eten vóór vanavond , voordat ik mij op mijn vijanden heb gewroken . '
Nadat Saul het koningschap over Israël aanvaard had , streed hij tegen alle vijanden in zijn omgeving : tegen de Moabieten , tegen de Ammonieten , tegen de Edomieten , tegen de koningen van Soba en tegen de Filistijnen , en hij behaalde de overwinning op ieder volk waartegen hij zich keerde .
Toen Saul de stad van de Amalekieten bereikt had , legde hij troepen in hinderlaag in de bedding van een beek .
Omdat u het woord van de HEER verworpen hebt ,
Samuël bleef om Saul treuren , omdat het de HEER berouwd had dat Hij Saul tot koning over Israël had aangesteld .
Toen de tijd gekomen was dat Merab , de dochter van Saul , aan David gegeven kon worden , werd zij als vrouw gegeven aan Adriël , de Mecholatiet .
Toen dit aan Saul verteld werd , was hij niet ontevreden .
Toen hij bij de grote put in Seku gekomen was , vroeg hij : ' Waar zijn Samuël en David ? '
Maar David hield vol en zei : ' Je vader weet heel goed dat ik je genegenheid gewonnen heb en heeft dus gedacht : Jonatan mag dit niet weten ; het zou hem pijn doen .
Als ik weet dat mijn vader je ondergang besloten heeft , dan laat ik het je beslist weten . '
Toen vroeg David aan Jonatan : ' Maar door wie en hoe laat je me weten of je vader harde woorden tegen je gesproken heeft ? '
Kom ik soms gekken te kort , dat jullie me die kerel gebracht hebben om bij mij te keer te gaan ?
Saul hoorde dat David en zijn mannen ontdekt waren .
Toen Abjatar David vertelde dat Saul de priesters van Nob vermoord had ,
Toen men Saul vertelde dat David Keïla binnengetrokken was , dacht hij : ' God heeft hem aan mij uitgeleverd , want door een stad met poorten en grendels binnen te trekken , heeft hij zichzelf opgesloten . '
Zal Saul oprukken , zoals uw dienaar vernomen heeft ?
Toen aan Saul gemeld werd dat David uit Keïla ontsnapt was , zag hij van de veldtocht af .
Toen David dit gezegd had , riep Saul : ' Is dat jouw stem , mijn zoon David ? '
Toen de mannen bij Nabal gekomen waren , spraken zij hem namens David toe zoals hun gezegd was , en wachtten af .
Maar weet wel : zowaar de HEER leeft , de God van Israël , die mij ervoor behoed heeft u kwaad te doen : als u niet zo vlug naar mij toe gekomen was , dan was er morgenochtend bij Nabal geen manspersoon meer in leven geweest . '
David , die zich daar in de woestijn ophield , merkte dat Saul hem tot in de woestijn gevolgd was .
Toen David aan de overkant gekomen was , ging hij ver weg op de top van een berg staan , zodat er een grote afstand tussen hen was .
Zowaar de HEER leeft : jullie verdienen de dood , omdat jullie je heer , de gezalfde van de HEER , niet bewaakt hebben .
Maar als het mensen zijn , dan moge de HEER hen vervloeken , omdat ze mij verjaagd hebben , mij nu buiten het land van de HEER houden en zeggen : " Ga maar andere goden dienen . "
Zoals ik vandaag uw leven kostbaar geacht heb , zo hoop ik dat de HEER mijn leven kostbaar acht en mij bevrijdt uit alle gevaar . '
Toen men Saul vertelde dat David naar Gat gevlucht was , zocht hij niet langer naar hem .
Toen ze gegeten hadden , stonden ze op en gingen nog dezelfde nacht weg .
De Filistijnen brachten al hun troepen op de been in Afek , terwijl de Israëlieten gelegerd waren bij de bron in Jizreël .
Vanaf de dag dat hij overgelopen is , tot op de dag van vandaag , heb ik niets op hem aan te merken gehad . '
Toen riep Akis David bij zich en zei tegen hem : ' Zowaar de HEER leeft , u bent een eerlijk man en ik stel er prijs op dat u in alles met mijn leger meedoet , want vanaf de dag dat u bij me gekomen bent , tot op de dag van vandaag , heb ik niets op u aan te merken gehad .
Toen ze bij de beek Besor gekomen waren ,
Toen hij gegeten had , keerden zijn krachten terug ; hij had drie dagen en drie nachten niets gegeten of gedronken .
Toen David in Siklag teruggekomen was , stuurde hij aan de oudsten van Juda die zijn vrienden waren , een gedeelte van de buit , met de boodschap : ' Hier is een geschenk voor u ; het is buitgemaakt op de vijanden van de HEER . '
Toen de Israëlieten aan de overzijde van de vlakte en aan de overzijde van de Jordaan zagen dat het leger van Israël op de vlucht was geslagen , en dat Saul en zijn zonen gestorven waren , verlieten ze de steden en namen de vlucht .
Ik zal u goedgunstig gezind zijn , omdat u dit gedaan hebt .
Toen Joab de achtervolging van Abner gestaakt had , verzamelde heel het leger zich ; van de dienaren van David ontbraken er negentien , Asaël niet meegerekend .
Zo is Abner door Joab en zijn broer Abisai vermoord , omdat hij in Gibeon in het gevecht hun broer Asaël gedood had .
De Filistijnen hoorden dat David tot koning van Israël gezalfd was en rukten uit om hem te overmeesteren .
Maar toen David hoorde dat de HEER de familie van Obed-Edom en heel zijn bezit gezegend had , omdat de ark van God daar stond , ging hij erheen en bracht de ark van God uit het huis van Obed-Edom vol vreugde naar de Davidsstad over .
Nadat de dragers van de ark zes stappen gezet hadden , offerde David een gemeste stier .
Houd daarom , HEER God , altijd het woord dat U gesproken hebt tot uw dienaar en tot zijn huis , en handel volgens uw woord .
David versloeg ook Hadadezer , de zoon van Rechob en koning van Soba , toen deze uitgerukt was om aan de Rivier zijn gezag te herstellen .
Toen Toï , de koning van Hamat , hoorde dat David de gehele legermacht van Hadadezer verslagen had ,
Ook deze geschenken wijdde koning David aan de HEER , zoals hij ook gedaan had met het zilver en het goud dat buitgemaakt was op alle volken die hij onderworpen had ,
In Edom legerde hij garnizoenen , overal in Edom , zodat alle Edomieten aan David onderworpen waren .
Toen dit aan David gemeld werd , stuurde hij boden naar de mannen die zo diep vernederd waren en liet hun zeggen : ' Blijf in Jericho tot uw baard weer is aangegroeid en kom dan terug . '
De Ammonieten begrepen wel dat ze het nu bij David verbruid hadden .
Joab , die zag dat hij van voren en van achteren bedreigd werd , deed een keuze uit de keurtroepen van Israël en stelde deze mannen op tegen de Arameeërs .
Maar toen David zijn hovelingen met elkaar zag fluisteren , begreep hij dat het kind gestorven was en hij vroeg : ' Is het kind dood ? '
Toen iedereen vertrokken was , zei Amnon tegen Tamar : ' Breng mij nu het eten , hier in de slaapkamer ; serveer jij het maar , dan eet ik het op . '
Maar Jonadab , de zoon van Davids broer Sima , nam het woord en zei : ' Laat mijn heer niet denken dat ze al die jongemannen , al de zonen van de koning gedood hebben .
Mijn heer en koning hoeft zich geen zorgen maken alsof de koningszonen allemaal gedood zijn .
Toen zei Jonadab tegen de koning : ' Daar komen de zonen van de koning aan ; het is zoals uw dienaar gezegd heeft . '
Het gevolg is dat het hele geslacht zich nu tegen uw dienares gekeerd heeft en dat ze tegen mij zeggen : " Lever de broedermoordenaar aan ons uit ; omdat hij zijn broer vermoord heeft willen wij hem doden .
Een bode kwam bij David met het bericht dat de Israëlieten de kant van Absalom gekozen hadden .
Zelfs Sadok en alle Levieten waren meegekomen ; de ark van het verbond van God , die zij meegedragen hadden , zetten zij daar neer en Abjatar droeg er offers op totdat het hele leger uit de stad voorbijgetrokken was .
Als hij David vervloekt omdat de HEER hem dat ingegeven heeft , wie mag dan vragen met welk recht hij het doet ? '
Zodra ze vertrokken waren , klommen de twee uit de put om aan koning David de boodschap over te brengen .
Toen David in Machanaïm aangekomen was , brachten Sobi , de zoon van Nachas uit Rabbat-Ammon , Makir , de zoon van Ammiël , uit Lo-Debar , en Barzillai , de Gileadiet uit Rogelim ,
Joab zei tegen de man die hem dit kwam melden : ' Als je dat gezien hebt , waarom heb je hem dan niet meteen neergeslagen ?
De Kusiet antwoordde : ' Alle vijanden van mijn heer de koning , iedereen die kwaad tegen u beraamt , moge het op dezelfde wijze vergaan als het die jongeman vergaan is . '
Het was in de eerste dagen van de oogst , aan het begin van de gersteoogst , toen zij gedood werden .
Nadat de HEER hem uit de hand van al zijn vijanden en uit de hand van Saul gered had , zong David het volgende lied voor de HEER :
Drie van de dertig aanvoerders gingen eens , tegen de oogsttijd , naar David in de grot van Adullam , terwijl een bende Filistijnen in het dal van de Refaïeten gelegerd was .
De koningen van Juda zijn slecht of goed , naargelang ze de cultusplaatsen buiten Jerzalem getolereerd hebben of niet .
De koningen van Israël zijn zonder uitzondering slecht , omdat ze de afgodische cultusplaatsen van Betel en Dan beschermd hebben .
Zoals de HEER met mijn heer de koning geweest is , zo moge Hij ook met Salomo zijn , en zijn troon nog verhevener maken dan die van mijn heer , koning David . '
Blijf trouw aan de dienst van de HEER onze God : bewandel zijn wegen en onderhoud zijn wetten , geboden , voorschriften en verordeningen zoals geschreven staat in de Wet van Mozes .
Het volk had verwacht dat ik koning zou worden maar de zaken hebben een andere wending genomen , en het koningschap is naar mijn broer gegaan omdat God het zo beschikt had .
Omdat er in die tijd nog geen huis gebouwd was voor de naam van de HEER , offerde het volk in de heiligdommen op de hoogten .
En als u mijn wegen bewandelt , mijn wetten en geboden onderhoudt , zoals uw vader David gedaan heeft , dan zal Ik u ook nog een lang leven schenken . '
Toen men de koning een zwaard gebracht had
De HEER had Salomo wijsheid geschonken zoals Hij hem beloofd had ; er heerste vrede tussen Chiram en Salomo en zij sloten een verbond .
Toen Salomo de bouw van de tempel voltooid had ,
Aan zijn paleis heeft Salomo dertien jaar gebouwd voordat het helemaal voltooid was .
Want ik ben mijn vader David opgevolgd en zetel op de troon van Israël , zoals de HEER toegezegd had .
Welnu , HEER , God van Israël , laat dan ook voor uw dienaar David , mijn vader , in vervulling gaan wat U hem beloofd hebt : " Als uw zonen rechtschapen leven en voor mijn aanschijn wandelen zoals u dat gedaan hebt , zal Ik het u nooit aan opvolgers op de troon van Israël laten ontbreken . "
Als uw volk Israël verslagen is door vijanden , omdat het tegen U gezondigd heeft , maar zich dan tot U bekeert , uw naam belijdt en in dit huis tot U bidt en smeekt ,
Als de hemel gesloten blijft en er geen regen valt , omdat ze tegen U gezondigd hebben , maar als ze dan komen bidden op deze plaats , uw naam belijden en zich van hun zonden bekeren omdat U hen vernedert ,
omdat hij gehoord heeft van uw grote naam , uw krachtige hand en uw uitgestrekte arm , en hij komt bidden in dit huis ,
Dan zullen alle volken van de aarde uw naam leren kennen en U , evenals uw volk Israël , vrezen ; dan zullen zij weten dat uw naam uitgeroepen is over dit huis , dat ik gebouwd heb .
Want U , Heer GOD , hebt hen afgezonderd van de andere volken van de aarde om uw eigendom te worden , zoals u gezegd hebt door uw dienaar Mozes , toen U onze vaderen uit Egypte leidde . '
Moge de HEER onze God met ons zijn , zoals Hij met onze voorvaderen geweest is ; laat Hij ons niet verlaten en ons niet verstoten ,
verscheen de HEER hem voor de tweede maal , zoals Hij hem verschenen was in Gibeon .
zal Ik de troon van uw heerschappij over Israël voor altijd bekrachtigen , zoals Ik uw vader David beloofd heb toen Ik hem zei : " U zult altijd een nakomeling hebben die zetelt op de troon van Israël . "
en overgebleven waren in het land , omdat de Israëlieten niet in staat geweest waren hen aan de vernietiging te wijden , hèn liet Salomo voor de herendienst opkomen en zo is het gebleven tot op de dag van vandaag .
Nadat de dochter van de farao uit de Davidsstad verhuisd was naar het paleis dat Salomo voor haar had laten bouwen , begon hij aan de bouw van het Millo .
Salomo bracht driemaal per jaar een brand- en slachtoffer op het altaar dat hij voor de HEER gebouwd had en brandde ook reukwerk voor het aangezicht van de HEER , nadat hij de tempel voltooid had .
Toen zij bij Salomo gekomen was , legde zij hem alles voor wat zij in gedachten had .
Heus , men heeft mij nog niet de helft verteld ; u bezit meer wijsheid en rijkdom dan ik gehoord had .
Toen werd de HEER , de God van Israël , woedend op Salomo omdat hij zich van Hem had afgekeerd , nadat Hij hem tweemaal verschenen was .
Daarom zei de HEER tegen hem : ' Omdat het met u zo ver gekomen is , dat u zich niet houdt aan mijn verbond of aan de wetten die Ik u heb opgelegd , zal Ik het koninkrijk van u wegnemen en het geven aan een van uw knechten .
Tijdens Davids verblijf in Edom namelijk , toen Joab , de legeroverste , uitgetrokken was om de gesneuvelden te begraven , sloeg Joab alle mannen in Edom neer .
En als u luistert naar alles wat Ik van u verlang , als u mijn wegen bewandelt en doet wat Mij behaagt , mijn geboden en wetten onderhoudt zoals mijn dienaar David gedaan heeft , dan zal Ik u bijstaan , een duurzaam huis voor u bouwen zoals Ik gedaan heb voor David , en Israël aan u geven .
Als mijn vader u gemarteld heeft met zwepen , dan ik zal het doen met schorpioenen . "
Hij hield zich aan de raad van de jongelieden en zei : ' Als mijn vader u een zwaar juk heeft opgelegd , dan zal ik het nog zwaarder maken ; als mijn vader u gemarteld heeft met zwepen , dan zal ik het doen met schorpioenen . '
De koning luisterde dus niet naar het volk ; de HEER had het zo beschikt om het woord waar te maken dat Hij door Achia uit Silo gesproken had tot Jerobeam , de zoon van Nebat .
Zodra het volk van Israël vernomen had dat Jerobeam teruggekeerd was , ontboden zij hem naar de volksvergadering en kroonden zij hem tot koning over heel Israël .
Want dit heeft de HEER mij bevolen : " U mag er geen brood eten of water drinken en u mag niet langs dezelfde weg teruggaan als u gekomen bent . "
Toen zij de ezel gezadeld hadden , ging hij erop zitten ;
want de HEER heeft mij bevolen : " U mag daar geen brood eten of water drinken en u mag ook niet teruggaan langs dezelfde weg als u gekomen bent . "
maar naar Betel teruggekeerd bent om brood te eten en water te drinken , terwijl Hij u dit verboden had , daarom zal uw lijk niet bijgezet worden in het graf van uw vaderen . '
De HEER heeft hem door een leeuw laten verscheuren , overeenkomstig het woord dat de HEER tot hem gesproken had . '
Toen zij dit gedaan hadden
Toen hij de man van God begraven had , zei hij tegen zijn zonen : ' Als ik dood ben moeten jullie mij begraven in het graf waar de man van God ligt ; jullie moeten mijn gebeente naast zijn gebeente leggen ,
Heel Israël was bij zijn begrafenis en rouwde over hem , naar het woord dat de HEER gesproken had door zijn dienaar Achia , de profeet .
Hij moordde heel het stamhuis van Jerobeam uit , volgens het woord dat de HEER gesproken had door zijn dienaar Achia uit Silo ,
Door de profeet Jehu , de zoon van Chanani , is dus het woord van de HEER gekomen tot Baësa en zijn huis , omdat hij gedaan had wat de HEER mishaagde ; hij had immers , evenals het huis van Jerobeam , de HEER door zijn daden getergd en Jerobeams huis uitgemoord .
Hij moordde heel het huis van Baësa uit , volgens het woord dat de HEER door de profeet Jehu over Baësa gesproken had ,
Zodra Zimri zag dat de stad ingenomen was , trok hij zich in de slottoren van het koninklijk paleis terug en stak het paleis boven zijn hoofd in brand .
Dit gebeurde vanwege zijn zonden , omdat hij gedaan had wat de HEER mishaagt , in navolging van Jerobeam , en omdat hij volhard had in de zonde waartoe hij de Israëlieten verleid had .
Enige tijd later werd de zoon van de vrouw des huizes ziek , en zijn ziekte werd steeds erger , totdat al het leven uit hem geweken was .
Als Achab u dan niet kan vinden , vermoordt hij mij , terwijl uw dienaar nog wel vanaf zijn jeugd de HEER vereerd heeft .
Toen het middag geworden was , riep Elia hun spottend toe : ' Roep toch wat harder ; hij is immers een god ?
En toen ze het nog een keer gedaan hadden , zei hij : ' Nu voor de derde keer . '
Toen ze het voor de derde keer gedaan hadden ,
Toen het uur van het avondoffer gekomen was , trad de profeet Elia naar voren en zei : ' HEER , God van Abraham , Isaak en Israël , toon vandaag dat U God bent in Israël en dat ik , uw dienaar , dit alles op uw bevel gedaan heb .
Toen hij dat gehoord had , probeerde hij zijn leven in veiligheid te stellen en vertrok naar Berseba , dat tot Juda behoorde .
Hij antwoordde : ' Omdat ik mij met al mijn ijver ingezet heb voor de HEER , de God van de machten .
Hij antwoordde : ' Omdat ik mij met al mijn ijver ingezet heb voor de HEER , de God van de machten .
Toen zei de HEER tegen hem : ' Ga dezelfde weg terug en ga door de woestijn naar Damascus ; als u daar gekomen bent , moet u Hazaël zalven tot koning van Aram .
Toen de manschappen van de provincie-gouverneurs als eersten de stad uittrokken , meldden de wachtposten die Benhadad had uitgezet dat een aantal mannen Samaria verlaten had .
Toen verscheen de man van God voor de koning van Israël en zei : ' Zo spreekt de HEER : Omdat de Arameeërs gezegd hebben dat de HEER een berggod is en niet een god van de vlakte , geef Ik u heel deze geweldige menigte ; dan zult u weten dat Ik de HEER ben . '
Benhadad zei toen tegen hem : ' De steden die mijn vader aan uw vader ontnomen heeft , geef ik terug ; ook kunt u in Damascus een eigen markt vestigen zoals mijn vader in Samaria gedaan heeft . '
zei hij tegen hem : ' Omdat u niet geluisterd hebt naar het bevel van de HEER zult u , zodra u hier weg bent , door een leeuw gedood worden . '
En inderdaad , toen hij vertrokken was , kwam er een leeuw op hem af en doodde hem .
Toen de koning langskwam , riep hij hem jammerend toe : ' Toen uw dienaar zich in het strijdgewoel begeven had , kwam er iemand op mij af met een gevangene en zei : " Bewaak deze man ; als hij ontsnapt kost het u uw leven of u betaalt een talent zilver . "
Zodra Izebel vernam dat Nabot doodgestenigd was , zei ze tegen Achab : ' Sta op , neem de wijngaard van Nabot , de Jizreëliet , die hij je niet wilde verkopen , want Nabot is niet meer in leven ; hij is dood . '
Omdat hij zich voor Mij vernederd heeft zal ik het onheil niet tijdens zijn leven op zijn huis laten neerkomen maar tijdens het leven van zijn zoon . '
Toen hij bij de koning gekomen was , zei de koning tegen hem : ' Michajehu , moeten we Ramot in Gilead aanvallen of moeten wij ervan afzien ? '
Hij diende Baäl , boog zich voor hem neer en tergde de HEER , de God van Israël , zoals zijn vader het gedaan had .
Israël had het goed kunnen gaan , als de koning en met hem het volk maar trouw gebleven was aan de dienst van de HEER .
Nu het misgelopen is kan hij niets anders dan besluiten : ' Dit alles is gebeurd omdat de Israëlieten gezondigd hadden tegen de HEER hun God , die hen had weggeleid uit Egypte ' ( 17,7 ) .
Later is daaraan nog een andere beschouwing toegevoegd ( 17,21 - 23 ) , die de oorzaak van de ondergang hierin ziet dat Israël zich afgescheiden heeft van de dynastie van David .
Maar toen deze met zijn mannen boven gekomen was , viel hij voor Elia op de knieën en smeekte : ' Man van God , spaar mijn leven en dat van mijn mannen , uw dienaren .
Hij stierf zoals de HEER door Elia geprofeteerd had .
Toen ze die gehaald hadden
Ze maakten de steden met de grond gelijk , wierpen alle goede akkers vol stenen , gooiden alle bronnen dicht , velden alle vruchtbomen , totdat men van Kir-Chareset niets anders overgelaten had dan zijn eigen stenen .
Maar de vrouw werd zwanger en baarde het jaar daarop rond dezelfde tijd een zoon , zoals Elisa voorspeld had .
Maar toen zij bij de man van God op de berg gekomen was , greep ze zijn voeten vast .
Men schepte voor de mannen op maar zodra zij van de moes geproefd hadden riepen zij uit : ' Man van God , de dood zit in de pot ! '
Zij aten en hielden nog over , zoals de HEER gezegd had .
Zodra de koning van Israël de brief gelezen had , scheurde hij zijn kleren en zei : ' Ben ik soms God , met macht over leven en dood , dat hij iemand naar mij toestuurt om hem van zijn huidziekte te genezen ?
Toen Elisa , de man van God , hoorde dat de koning van Israël zijn kleren gescheurd had , liet hij de koning vragen : ' Waarom hebt u uw kleren gescheurd ?
Maar zijn dienaren gingen naar hem toe en zeiden : ' Vader , stel dat de profeet u iets moeilijks opgedragen had , dan had u het toch ook gedaan ?
Toen ging hij naar de Jordaan en dompelde zich zevenmaal onder zoals de man van God gezegd had .
Toen hij bij de Ofel gekomen was , nam hij ze van hen over , verborg ze ergens in huis en nam afscheid van de mannen .
Toen zij bij de Jordaan gekomen waren , gingen zij bomen kappen .
Maar de man van God vroeg waar hij gevallen was en toen hij hem de plaats aangewezen had , hakte Elisa een stuk hout af , wierp het erheen , en het ijzer kwam boven drijven .
En hij sloeg hen met blindheid , zoals Elisa gevraagd had .
Maar voordat die bij Elisa was zei deze tegen de oudsten : ' Hebben jullie gezien dat dat moordenaarskind iemand eropuit gestuurd heeft om mij het hoofd af te slaan ?
Maar toen zij aan de rand van de legerplaats gekomen waren , was daar niemand te zien .
Toen de melaatsen aan de rand van de legerplaats gekomen waren gingen zij een tent binnen , aten en dronken , namen zilver , goud en kleren mee en verborgen het .
Toen zij bij de stad gekomen waren , riepen zij de poortwachters en zij meldden hun : ' Wij zijn naar de legerplaats van de Arameeërs geweest en er was geen mens te zien of te horen maar de paarden en de ezels stonden nog vastgebonden en de tenten waren zomaar achtergelaten . '
Zij gingen hen dus achterna tot de Jordaan en zagen dat de hele weg bezaaid was met kleren en wapens die de Arameeërs in paniek weggeworpen hadden .
Maar hij werd in de poort door het volk onder de voet gelopen en stierf , zoals de man van God voorspeld had toen de koning bij hem gekomen was .
Toen de man van God namelijk tegen de koning gezegd had dat de volgende dag rond dezelfde tijd bij de poort van Samaria een schepel meel maar één sikkel zou kosten en twee schepels gerst eveneens maar één sikkel ,
Toen de wagen ingespannen was , reden koning Joram van Israël en koning Achazja van Juda de stad uit , Jehu tegemoet , ieder in zijn wagen .
Zodra zij de brief ontvangen hadden , grepen zij de koningszonen en slachtten ze alle zeventig af .
Toen een bode hem kwam melden dat de hoofden van de koningszonen aangekomen waren zei hij : ' Leg ze maar op twee hopen aan de ingang van de poort en laat ze daar tot morgenochtend liggen . '
Toen hij vanuit daar verder gegaan was , trof hij Jonadab , de zoon van Rekab , die hem tegemoet kwam .
Toen zij in Samaria waren aangekomen doodde hij alle personen die van het huis van Achab in Samaria overgebleven waren , zoals de HEER tegen Elia gezegd had .
Toen de magazijnmeester iedereen een gewaad gegeven had ging
Zij namen haar gevangen en toen zij door de Paardenpoort het koninklijk paleis bereikt hadden , werd zij daar gedood .
Zijn leven lang deed Joas wat de HEER behaagt , zoals de priester Jojada hem geleerd had .
Als het geld gewogen was , werd het ter beschikking gesteld van de voormannen die het toezicht hadden over het werk in het huis van de HEER , en zij keerden het uit aan de timmerlieden en bouwmeesters die aan het huis van de HEER werkten ,
En toen hij het venster geopend had zei Elisa : ' Schiet ! '
Daarop werd de man van God kwaad en zei : ' Als u vijf- of zesmaal geslagen had , had u de Arameeërs verslagen tot vernietigens toe .
Toen koning Hazaël van Aram gestorven was , volgde zijn zoon Benhadad hem op .
Hij deed wat de HEER behaagt , maar niet zoals zijn vader David : in alles deed hij zoals zijn vader Joas gedaan had .
De HEER had immers gezien hoe bitter de nood van Israël was , dat het met iedereen , van klein tot groot , afgelopen was en dat er niemand was die Israël te hulp kwam .
En omdat de HEER nog niet besloten had om de naam van Israël van de aarde weg te vagen , bracht Hij redding door Jerobeam , de zoon van Joas .
Toen Menachem vanuit Tirsa oprukte , maakte hij zich met geweld meester van Tifsach , met alle inwoners en bijbehorend gebied , omdat men hem de toegang geweigerd had .
Hij deed niet wat de HEER zijn God behaagt , zoals zijn vader David dat gedaan had
Nadat hij de Judeeërs uit Elat verdreven had , kwamen de Edomieten naar Elat en zijn daar blijven wonen tot op de dag van vandaag .
En de priester Uria deed alles zoals koning Achaz het bevolen had .
Dit alles is gebeurd omdat de Israëlieten gezondigd hadden tegen de HEER hun God , die hen had weggeleid uit Egypte , uit de macht van de farao , de koning van Egypte : zij hadden andere goden vereerd
Nietigheden zijn ze nagelopen en daardoor zijn ze tot niets vervallen ; de volken in hun omgeving zijn ze nagelopen terwijl de HEER hun toch geboden had , niet te doen zoals die volken .
totdat de HEER Israël niet langer onder zijn ogen duldde en het wegvaagde , zoals Hij gezegd had door zijn dienaren , de profeten .
Toen de hovelingen van koning Hizkia bij Jesaja gekomen waren ,
De opperbevelhebber , die vernomen had dat de koning van Assur uit Lakis weggetrokken was , ging weg en voegde zich bij de koning , die op dat ogenblik Libna belegerde .
Jesaja antwoordde : ' Dit is het teken dat de HEER u zal geven om u te laten weten dat de HEER inderdaad het woord zal nakomen dat Hij gesproken heeft .
Hij herbouwde de heiligdommen op de hoogten , die zijn vader Hizkia had verwoest , richtte altaren op voor Baäl en maakte een heilige paal , zoals koning Achab van Israël gedaan had .
' Ga naar de hogepriester Chilkia ; hij moet het geld bijeenbrengen dat in het huis van de HEER binnengekomen is en dat de tempelbewakers bij het volk ingezameld hebben .
Dit alles overkwam Juda omdat de HEER besloten had het te verstoten vanwege al de zonden die Manasse bedreven had
Hij deed wat de HEER mishaagt , zoals ook zijn vader gedaan had .
Hij voerde uit Jeruzalem alle schatten van het huis van de HEER en van het koninklijk paleis weg en haalde van alle voorwerpen die koning Salomo van Israël in de tempel van de HEER had laten maken , het goud af , zoals de HEER aangekondigd had .
Het leger van de Chaldeeën ging de koning achterna en haalde hem in op de vlakte van Jericho , nadat zijn leger uiteengevallen was .
Toen de legeraanvoerders hoorden dat de koning van Babel Gedalja tot landvoogd aangesteld had , begaf iedereen zich met zijn mannen naar Gedalja in Mispa ; het waren Jismaël , de zoon van Netanja , Jochanan , de zoon van Kareach , Seraja , de zoon van Tanchumet uit Netofa , en Jaäzanja , de zoon van een Maäkatiet , met hun mannen .
Het ligt daarom voor de hand dat velen voor Kronieken , Ezra en Nehemia eenzelfde auteur veronderstellen , of tenminste aannemen dat de schrijver van Ezra en Nehemia een leerling geweest is van de auteur van Kronieken ( zie inleiding op Ezra en Nehemia ) .
Toch kunnen wij globaal aannemen dat deze vier ' geschiedkundige ' geschriften geschreven zijn door één of meer , in tijd en geest met elkaar verwante personen .
Eber kreeg twee zonen : de eerste heette Peleg , omdat in zijn tijd de aarde verdeeld werd ; zijn broer heette Joktan .
Omdat hun families zich sterk uitgebreid hadden ,
Toen ze die overmeesterd hadden , gingen ze in hun tenten wonen , in het oosten van Gilead .
Hier volgen de namen van degenen die door David belast werden met de verzorging van de muziek in het huis van de HEER nadat de ark daar geplaatst was .
Sacharaïm verwekte kinderen in de vlakte van Moab , nadat hij zijn vrouwen Chusim en Baära weggezonden had .
Sallum , de zoon van Kore , de zoon van Ebjasaf , de zoon van Korach , en zijn broeders uit de familie van de Korachieten , deden dienst als drempelwachters van de tent , zoals hun voorvaderen de toegang tot het kamp van de HEER bewaakt hadden ,
Toen de Israëlieten die in de vlakte waren zagen , dat de andere Israëlieten gevlucht waren en dat Saul en zijn zonen gesneuveld waren , verlieten ze de steden en namen de vlucht .
Saul was ten onder gegaan aan zijn eigen ontrouw tegenover de HEER ; omdat hij niet geluisterd had naar de woorden van de HEER , en ook omdat hij de schim van een dode had geraadpleegd ,
Alle oudsten van Israël kwamen naar de koning in Hebron en David sloot met hen in Hebron een verbond ten overstaan van de HEER , en zij zalfden David tot koning over Israël , zoals de HEER door Samuël voorspeld had .
Een andere keer trokken drie van de dertig aanvoerders naar Davids vesting bij de grot van Adullam , terwijl het leger van de Filistijnen gelegerd was in het dal van de Refaïeten .
Zij waren het die in de eerste maand , toen de Jordaan overal buiten zijn oevers getreden was , erover trokken en al de bewoners van het dal aan de oost- en de westzijde op de vlucht joegen .
Toen ze bij de dorsvloer van Kidon aangekomen waren , dreigden de runderen op hol te slaan .
maar de woede van de HEER ontbrandde tegen Uzza en Hij sloeg hem ter plaatse , omdat hij zijn hand uitgestoken had naar de ark .
Toen de Filistijnen hoorden dat David tot koning van heel Israël gezalfd was , rukten ze gezamenlijk op om hem in hun macht te krijgen .
David deed zoals God hem bevolen had en hij versloeg het leger van de Filistijnen van Gibeon tot Gezer .
De Levieten namen de ark van God , met draagstokken op hun schouders , zoals Mozes in opdracht van de HEER bevolen had .
Nadat ze de ark van God de stad binnengebracht hadden , zetten ze haar in de tent die David voor haar had opgeslagen , en brachten ze brand- en slachtoffers ter ere van God .
om voortdurend 's ochtends en 's avonds op het altaar brandoffers op te dragen voor de HEER , zoals voorgeschreven is in de wet die de HEER Israël heeft opgelegd .
Toen David zijn intrek genomen had in zijn paleis , sprak hij tot Natan , de profeet : ' Zie , zelf woon ik in een paleis van cederhout , maar de verbondsark van de HEER staat onder tentdoek ! '
Ik heb nooit in een huis gewoond , sinds de tijd dat Ik de Israëlieten uit Egypte geleid heb tot op de dag van vandaag , maar Ik heb rondgetrokken in een tent of een woning .
Ik zal een vader zijn voor hem en hij voor Mij een zoon ; nooit zal Ik hem uit mijn gunst verstoten zoals Ik dat gedaan heb met uw voorganger .
Toü , de koning van Hamat , hoorde dat David heel het leger van Hadadezer , de koning van Soba , verslagen had .
David besloot tegenover Chanun , de zoon van Nachas , even vriendelijk te zijn als zijn vader voor David geweest was , en hij zond gezanten om Chanun zijn deelneming te betuigen met de dood van zijn vader .
Toen dit aan David gemeld werd , zond de koning boden naar de personen die zo diep vernederd waren , en hij liet ze zeggen in Jericho te blijven en pas terug te keren nadat hun baard weer aangegroeid zou zijn .
De Ammonieten begrepen dat ze het bij David verbruid hadden .
Zodra de Ammonieten zagen dat de Arameeërs gevlucht waren , sloegen ook zij voor Absai , Joabs broer , op de vlucht .
David ging dus op weg , zoals Gad hem in de naam van de HEER bevolen had .
Omdat David bij die gelegenheid ondervonden had dat de HEER hem verhoorde op de dorsvloer van Ornan , de Jebusiet , begon hij daar te offeren .
Welnu dan , mijn zoon , moge de HEER met je zijn , opdat je de bouw van het huis voor de HEER onze God tot een gelukkig einde mag brengen , naar het woord dat Hij over jou gesproken heeft .
Toen David oud geworden was en van het leven verzadigd , verhief hij zijn zoon Salomo tot koning over Israël ,
Degenen die twintig jaar of jonger waren had David niet laten tellen , omdat de HEER hem beloofd had om Israël even talrijk te maken als de sterren aan de hemel .
Joab , de zoon van Seruja , was wel begonnen met de telling , maar had die niet voltooid , omdat daardoor een hevige toorn over Israël gekomen was .
Want de HEER God , mijn God , is met je ; Hij zal niet van je wijken en je niet in de steek laten , voordat je al het werk voor de dienst in het huis van de HEER voltooid hebt .
Het ligt daarom voor de hand dat velen voor Kronieken , Ezra en Nehemia eenzelfde auteur veronderstellen , of tenminste aannemen dat de schrijver van Ezra en Nehemia een leerling geweest is van de auteur van Kronieken ( zie inleidingen op Ezra en op Nehemia ) .
Toch kunnen wij globaal aannemen dat deze vier ' geschiedkundige ' geschriften geschreven zijn door één of meer , in tijd en geest met elkaar verwante personen .
Nu heb ik besloten een huis te bouwen ter ere van de naam van de HEER mijn God ; ik wil dit huis aan Hem toewijden , er welriekende wierook in branden , er regelmatig de toonbroden neerleggen , er brandoffers opdragen , 's ochtends en 's avonds , op de sabbatdagen , bij nieuwe maan en op de hoogtijdagen van de HEER onze God , zoals dat voor altijd voor Israël voorgeschreven is .
Daarop stuurde Churam , de koning van Tyrus , per brief de volgende boodschap : ' Dat de HEER u tot koning aangesteld heeft , is een bewijs van zijn grote liefde voor zijn volk . '
Want ik ben mijn vader David opgevolgd en zetel op de troon van Israël , zoals de HEER beloofd had .
Welnu , HEER , God van Israël , laat dan ook voor uw dienaar David , mijn vader , uw andere belofte in vervulling gaan : " Als uw zonen rechtschapen leven en wandelen overeenkomstig mijn Wet , zoals u dat gedaan hebt , zal Ik het u nooit aan opvolgers op de troon van Israël laten ontbreken . "
Wanneer de hemel gesloten blijft en er geen regen valt , omdat het volk tegen U gezondigd heeft , en wanneer ze dan komen bidden op deze plaats , uw naam belijden , en zich van hun zonde bekeren omdat U ze vernedert ;
Wanneer er hongersnood komt over het land , of pest , of korenbrand en honingdauw , of een plaag van sprinkhanen die alles kaalvreten , wanneer het volk in zijn steden door zijn vijanden belegerd wordt , of bezocht door welke plaag of ziekte ook ,
Ook als een vreemdeling die niet tot uw volk Israël behoort , uit een ver land komt omdat hij gehoord heeft van uw grote naam , uw krachtige hand en uw uitgestrekte arm , en hij komt bidden in dit huis ,
Dan zullen alle volken van de aarde uw naam leren kennen en U , evenals uw volk Israël , vrezen ; dan zullen zij weten dat uw naam uitgeroepen is over dit huis dat ik gebouwd heb .
Als uw volk op uw bevel ten strijde trekt tegen zijn vijanden , en ze bidden in de richting van deze stad , die U hebt uitverkoren , en van het huis dat ik voor uw naam gebouwd heb ,
en ze keren zich tot U , met heel hun hart en heel hun ziel , in het land van hun ballingschap waarheen ze weggevoerd zijn , en ze bidden tot U in de richting van het land dat U aan hun voorvaderen geschonken hebt , en van de stad die U uitverkoren hebt , en van het huis dat ik voor uw naam gebouwd heb ;
Nadat Salomo zijn gebed beëindigd had , viel er vuur uit de hemel ; dit verteerde het brandoffer en het slachtoffer , en de glorie van de HEER vervulde het huis .
dan zal uw koningstroon nooit wankelen , zoals ik aan uw vader David beloofd heb , toen Ik hem zei : Het zal u nooit aan nakomelingen ontbreken om Israël te regeren !
Toen Salomo na verloop van twintig jaar het huis van de HEER en zijn huis voltooid had ,
Heus , men heeft mij nog niet de helft verteld over uw ontzaglijke wijsheid : het is allemaal nog veel indrukwekkender dan ik uit de geruchten die erover gaan , begrepen had .
Gezegend zij de HEER uw God , die in u zoveel welgevallen heeft gehad , dat Hij u op zijn troon geplaatst heeft als koning voor de HEER uw God !
Nooit meer is er zoveel reukwerk aangevoerd als de koningin van Seba toen aan koning Salomo geschonken heeft .
Van zijn kant gaf Salomo aan de koningin van Seba alles wat zij maar wenste , meer dan zij zelf voor de koning meegebracht had .
De koning luisterde dus niet naar het volk ; God had het zo beschikt om zich te houden aan zijn woord , dat Hij door Achia van Silo tot Jerobeam , de zoon van Nebat , gesproken had .
Toen de HEER zag dat zij zich vernederden , werd tot Semaja het woord van de HEER gericht : ' Omdat zij zich vernederd hebben , zal Ik hen niet vernietigen maar op het laatste ogenblik nog uitkomst brengen .
Omdat Rechabeam zich vernederd had , wendde de woede van de HEER zich van hem af en richtte Hij hem niet geheel en al te gronde ; er was trouwens nog veel goeds in Juda .
U weet heel goed dat de HEER , de God van Israël , het koningschap over Israël voor eeuwig geschonken heeft aan David en aan zijn zonen , door een verbond bekrachtigd met zout .
Jerobeam had een omtrekkende beweging gemaakt en achter de Judeeërs een hinderlaag gelegd , zodat de Judeeërs ingesloten waren tussen Jerobeams troepen vóór hen en de hinderlaag achter hen .
Toen de Judeeërs om zich heen keken , zagen zij dat ze van voren en van achteren aangevallen werden .
In die jaren was hij niet in oorlog verwikkeld , omdat de HEER ervoor zorgde dat hij met rust gelaten werd .
Hij zei tegen de Judeeërs : ' Laten we deze steden versterken en ze omringen met muren , voorzien van torens en poorten met grendels , nu is het land van ons omdat we ons gericht hebben op de HEER onze God ; daarom zorgt Hij dat we met rust gelaten worden aan al onze grenzen . '
Toen hij Maresa genaderd was ,
Hij zei hem : ' Omdat u steun gezocht hebt bij de koning van Aram en niet bij de HEER uw God , daarom is de legermacht van de koning van Aram u ontglipt .
Toen hij bij de koning gekomen was , vroeg de koning hem : ' Micha , moet ik ten strijde trekken naar Ramot in Gilead , of moet ik ervan afzien ? '
Nadat Josafat enige tijd in Jeruzalem gebleven was , trok hij er met zijn leger weer opuit en bracht de mensen , van Berseba tot het gebergte van Efraïm , terug tot de HEER , de God van hun vaderen .
En zie , als dank daarvoor komen ze op ons af , om ons te verjagen uit het erfdeel dat U ons in bezit gegeven hebt .
Toen de Judeeërs op het punt gekomen waren , waar ze de woestijn konden overzien en naar het leger uitkeken , zagen ze de grond bezaaid met lijken ; niemand was ontkomen .
De vrees voor God maakte zich meester van alle koninkrijken van de landen rondom , toen ze hoorden dat de HEER gestreden had met de vijanden van Israël ,
en het koninkrijk van Josafat genoot voortaan rust , want zijn God zorgde ervoor dat het met rust gelaten werd aan al zijn grenzen .
Maar Eliëzer , de zoon van Dodawahu uit Maresa , profeteerde tegen Josafat en zei : ' Omdat u een overeenkomst gesloten hebt met Achazja , breekt de HEER uw werk in stukken . '
Hij volgde het voorbeeld van de koningen van Israël , zoals het huis van Achab dat gedaan had , want hij had een dochter van Achab als vrouw .
In die tijd maakte ook Libna zich van hem onafhankelijk ; dat kwam doordat Joram de HEER , de God van zijn vaderen , verlaten had .
Omdat u niet het voorbeeld van Josafat , uw vader , gevolgd hebt , en evenmin dat van Asa , de koning van Juda ,
Na verloop van tijd , toen twee jaar verstreken waren , kwamen ten gevolge van zijn ziekte zijn ingewanden naar buiten , en stierf hij onder de afschuwelijkste pijnen .
Hij deed wat de HEER mishaagt , zoals het huis van Achab gedaan had ; leden van deze familie waren na de dood van zijn vader zijn raadgevers en dat werd zijn ongeluk .
Toen Atalja , de moeder van Achazja , hoorde dat haar zoon gestorven was , roeide zij heel de koninklijke familie van het huis van Juda uit .
Toen zij in Jeruzalem gekomen waren ,
Ze namen haar gevangen en toen ze door de Paardenpoort het koninklijk paleis bereikt hadden , doodden ze haar .
Zij moesten onder gejubel en gezang brandoffers aan de HEER opdragen , zoals geschreven staat in de Wet van Mozes , en zoals David nader bepaald had .
Jojada werd begraven in de Davidsstad bij de koningen , omdat hij zich voor Israël en voor God , en het huis van God zo verdienstelijk gemaakt had .
Omdat u de HEER in de steek gelaten hebt , heeft Hij u in de steek gelaten ! '
Want ofschoon het leger van de Arameeërs slechts uit weinigen bestond , liet de HEER hun zeer veel buit in handen vallen , omdat de Judeeërs de HEER , de God van hun vaderen , in de steek gelaten hadden .
Voordat hij uitgesproken was viel Amasja hem in de rede en zei : ' Wie heeft jou aangesteld tot mijn raadgever ?
Hij deed wat de HEER behaagt , zoals ook zijn vader Amasja gedaan had .
Maar toen hij machtig geworden was , werd hij hoogmoedig tot zijn eigen ongeluk , en zondigde hij tegen de HEER zijn God , doordat hij het huis van de HEER binnenging om zelf offers op te dragen op het reukofferaltaar .
Vol ontzetting drongen zij erop aan dat hij daar weg zou gaan , en zelf had Uzzia ook haast om weg te komen , omdat de HEER hem geslagen had .
Hij deed wat de HEER behaagt , zoals zijn vader Uzzia gedaan had .
Achaz was twintig jaar oud toen hij koning werd en hij regeerde zestien jaar in Jeruzalem , maar hij deed niet wat de HEER behaagt , zoals zijn vader David gedaan had .
De HEER had Juda immers vernederd om Achaz , de koning van Juda , te straffen , omdat hij in Juda de tuchteloosheid had bevorderd , en omdat hij tegen de HEER in opstand gekomen was .
Zelfs terwijl hij in het nauw gedreven was , kwam koning Achaz nog meer in opstand tegen de HEER .
Hij deed wat de HEER behaagt , zoals ook zijn vader David gedaan had .
Er waren echter priesters te weinig om alle als brandoffer bestemde dieren te villen , maar hun broeders , de Levieten , hielpen hen met het werk totdat alle priesters zich geheiligd hadden ; de Levieten hadden namelijk met de heiliging meer ernst gemaakt dan de priesters .
Omdat het grootste deel van het verzamelde volk zich niet geheiligd had , werden de Levieten belast met het slachten van de paasoffers voor iedereen die niet rein genoeg was , om ze zelf aan de HEER toe te wijden .
De bijdrage uit het persoonlijk bezit van de koning was bestemd voor de brandoffers : het ochtend- en avondoffer en het offer op de sabbat , de dag van de nieuwe maan en de hoogtijdagen , zoals voorgeschreven was in de leer van de HEER .
Toen dit bevel algemeen bekend gemaakt was , brachten de Israëlieten in groten getale het beste van het koren , de most , de olie , de honing en van al wat de grond opbrengt ; van alles droeg de grote meerderheid een tiende af .
Ook liet hij een afgodsbeeld maken en plaatste dat in het huis van God , terwijl God tegen David en zijn zoon Salomo gezegd had : ' In dit huis , hier in Jeruzalem , de enige stad van alle stammen van Israël die Ik uitverkoren heb , zal Ik mijn naam voor altijd vestigen .
Maar Manasse verleidde Juda en de inwoners van Jeruzalem tot nog groter kwaad dan de volken bedreven hadden die de HEER voor de Israëlieten verdelgd had .
Hoe Manasse tot de HEER bad en verhoord werd , hoe hij zondigde en ontrouw was , hoe hij op de hoogten heiligdommen bouwde en er heilige palen en afgodsbeelden oprichtte , voordat hij op de knieën gedwongen werd , kan men lezen in het verhaal over de ziener .
Hij deed wat de HEER mishaagt , zoals zijn vader Manasse dat gedaan had .
' Ga voor mij , en voor allen die in Israël en Juda nog overgebleven zijn , de HEER raadplegen over de inhoud van het gevonden boek , want de HEER moet wel in hevige toorn ontstoken zijn tegen ons , omdat onze vaderen niet geluisterd hebben naar de woorden van de HEER die in dit boek staan opgetekend . '
Omdat uw hart geraakt werd en u zich voor God vernederd hebt bij het aanhoren van zijn woorden over deze stad en haar bewoners , omdat u zich vernederd hebt en uw kleren gescheurd , en geweend hebt voor mijn aanschijn , daarom zal Ik ook naar u luisteren , - godsspraak van de HEER .
Voor het slachten van het paaslam moet u zich heiligen en uw broeders ten dienste staan , en handelen overeenkomstig het woord dat de HEER door Mozes gesproken heeft . '
Toen de dienst geregeld was , gingen de priesters op hun post staan , evenals de verschillende afdelingen van de Levieten , naar het voorschrift van de koning .
De dieren die bestemd waren voor het brandoffer zonderden ze af en ze gaven die aan de familiegroepen van het gewone volk ; deze moesten ze aan de HEER opdragen , zoals geschreven staat in het boek van Mozes .
Na dit alles , toen Josia het huis hersteld had , rukte Neko , de koning van Egypte , op om slag te leveren bij Karkemis aan de Eufraat , en Josia trok tegen hem op .
Het hoeft geen verwondering te wekken dat men algemeen het auteurschap van Ezra toegekend heeft aan de schrijver van Kronieken , die geleefd zou hebben rond het midden van de 4e eeuw v.Chr. ( zie inleiding op 1 Kronieken ) .
Sommigen daarentegen veronderstellen dat de schrijver van Ezra een leerling geweest is van de auteur van de Kronieken , wiens werk in 2 Kr 36,23 bij de vermelding van het decreet van Kores ( = Cyrus ) ( 538 v.Chr. ) vrij bruusk onderbroken schijnt te zijn , en dat beiden aanzienlijk minder dan 200 jaar na de terugkeer uit de ballingschap geleefd moeten hebben .
In beurtzang loofden zij de HEER met het danklied : ' Want Hij is goed , want in eeuwigheid duurt zijn barmhartigheid voor Israël ' , en heel het volk begon luid te juichen en de HEER te prijzen , omdat er een begin gemaakt werd met de oprichting van het huis van de HEER .
Veel oudere priesters , Levieten en familiehoofden die de oude tempel nog gekend hadden , begonnen luidkeels te weeklagen toen de nieuwe tempel voor hun ogen herbouwd werd , maar de menigte juichte vol vreugde en jubelde luid .
Op mijn bevel heeft men een onderzoek ingesteld en men heeft bevonden , dat die stad van oudsher opstandig geweest is tegen haar koningen en dat het een haard van verzet en oproer is .
Geef daarom die mensen het bevel om het werk te staken , zodat de stad niet herbouwd wordt zolang ik het niet anders beschik .
De koning moet weten dat wij naar de provincie Juda en naar het huis van de grote God gegaan zijn .
Maar omdat onze voorvaderen de God van de hemel kwaad gemaakt hadden , heeft Hij hen uitgeleverd aan de Chaldeeër Nebukadnessar , de koning van Babel .
Uit deze volken hebben zij voor zichzelf en hun zonen vrouwen genomen , zodat het heilige zaad zich vermengd heeft met de omwonende volken .
Het hoeft geen verwondering te wekken dat men algemeen het auteurschap van Nehemia toegekend heeft aan de schrijver van Kronieken , die geleefd zou hebben rond het midden van de 4e eeuw v.Chr. ( zie inleiding op 1 Kronieken ) .
Sommigen daarentegen veronderstellen dat de schrijver van Nehemia een leerling geweest is van de auteur van de Kronieken , wiens werk in 2 Kr 36,23 bij de vermelding van het decreet van Kores ( = Cyrus ) ( 538 v.Chr. ) vrij bruusk onderbroken schijnt te zijn , en dat beiden aanzienlijk minder dan 200 jaar na de terugkeer uit de ballingschap geleefd moeten hebben .
Zij deelden mij mee dat degenen die de ballingschap overleefd hadden , in de provincie Juda gebukt gingen onder allerlei rampspoed en schande , dat de muur van Jeruzalem grotendeels in puin lag en dat de poorten door brand verwoest waren .
Toen Sanballat , de Choroniet , en Tobia , de Ammonitische magistraat , hoorden dat er iemand gekomen was om de belangen van de Israëlieten te behartigen , waren ze daar uiterst ontevreden over .
Toen onze vijanden hoorden dat wij op de hoogte waren en dat God hun plan verijdeld had , kon ieder zijn werk aan de muur hervatten .
Vanaf de dag dat ik aangesteld werd als stadhouder over het land Juda , van het twintigste tot het tweeëndertigste regeringsjaar van koning Artachsasta , twaalf jaar lang , hebben ik en mijn broeders de toelage niet willen aannemen waar een stadhouder recht op heeft .
Sanballat , Tobia , Gesem , de Arabier , en onze andere vijanden hoorden dat ik de muur weer opgebouwd had en dat er geen bres meer overgebleven was .
Zij erkenden dat dit werk door onze God gewild was .
Ik zei hun dat de poorten van Jeruzalem niet open mochten voordat de hitte van de zon voelbaar werd , en dat zij gesloten en vergrendeld moesten worden voordat de wacht ingerukt was .
en dat men overal in de steden en in Jeruzalem moet afkondigen : ' Trek de bergen in , haal takken van olijf , oleaster , mirt , palm en loofboom en vier het Loofhuttenfeest zoals dat voorgeschreven is . '
dat U hun vaderen bevolen had in bezit te nemen .
Onze eerstgeboren zonen en alle eerstgeboren dieren , runderen en schapen zullen wij , zoals in de Wet geschreven staat , naar het huis van God brengen ; naar de priesters die dienst doen in het huis van onze God .
Ik vernam ook dat de rantsoenen voor de Levieten niet afgedragen werden en dat de Levieten en zangers die de eredienst moesten verzorgen terug naar hun dorp waren getrokken .
Toen ik weggevoerd was naar Nineve , aten al mijn stam- en volksgenoten het voedsel van de heidenen .
Als zij gestorven zijn , gaat u maar naar hen toe .
U weet , Heer , dat ik nooit met een man gezondigd heb ,
Hij riep hem en begon : ' Mijn kind , als ik gestorven ben , begraaf me dan .
Wanneer zij gestorven is , begraaf haar dan naast mij in hetzelfde graf .
Neem me niet kwalijk dat ik gevraagd heb naar uw stam en familie .
Hij antwoordde : ' Als iemand geplaagd wordt door een demon of boze geest , moet je het hart en de lever verbranden voor deze man of deze vrouw en dan kan deze geen macht meer uitoefenen .
Maar Tobias antwoordde : ' Ik zal hier niets meer van gebruiken voordat de zaak besloten is . '
En nadat hij ook zijn vrouw Edna erbij geroepen had , nam hij een blad papier en maakte de huwelijksovereenkomst op , die zij met hun zegel bekrachtigden .
U bent gezegend , omdat U mij verblijd hebt : mij is niet overkomen wat ik dacht , maar U hebt ons behandeld vanuit uw grote medelijden .
U bent gezegend , dat U zich ontfermd hebt over twee eniggeborenen .
Voordat de bruiloftsdagen voorbij waren , bezwoer Raguël Tobias om pas te vertrekken als de veertien bruiloftsdagen verstreken waren .
' De rest ' , zei hij , ' krijg je als ik en mijn vrouw gestorven zijn . '
dacht hij : ' Als ze maar niet in moeilijkheden geraakt zijn !
Want dat ik gekomen ben is geen gunst van mij geweest , maar het was de wil van God .
Toen hij zeer oud geworden was , riep hij zijn zoon en zijn zonen en zei tegen hem : ' Mijn kind , je ziet dat ik oud ben en op het punt sta te sterven .
Maar God zal zich weer over de ballingen ontfermen en hen naar het land terugbrengen ; dan zullen zij de tempel , al is het in een andere vorm , herbouwen , en die zal blijven bestaan totdat de tijden van de wereld vervuld zijn .
Daarna zullen ze uit de ballingschap terugkeren en Jeruzalem waardig herbouwen en het huis van God aldaar zal in volle glans worden opgericht voor alle generaties , tot in eeuwigheid , zoals de profeten voorspeld hebben .
Zorg dat ik waardig begraven word en leg je moeder aan mijn zijde ; blijf daarna niet langer in Nineve .
Toen Anna gestorven was , begroef Tobias haar naast zijn vader .
Zijn schoonouders begroef hij met alle eerbetoon en hij erfde hun bezit , zoals hij ook dat van zijn vader Tobit gekregen had .
In zijn achttiende regeringsjaar , op de tweeëntwintigste dag van de eerste maand , nam Nebukadnessar , de koning van Assur , in zijn paleis het besluit om wraak te nemen op heel de aarde , zoals hij gezworen had .
Maar jij , Achior , huurling uit Ammon , vanaf deze dag , waarop je die voor jou zo rampzalige woorden gesproken hebt , jij zult mijn gezicht niet meer zien totdat ik mij gewroken heb op dat volk uit Egypte .
Toen ze bij haar gekomen waren , zei ze tegen hen : ' Luister naar mij , magistraten van Betulia : het was verkeerd van u om het volk vandaag te beloven , en u daartoe tegenover God met een eed te verbinden , om de stad aan onze vijanden uit te leveren , als de Heer u binnen vijf dagen niet te hulp komt .
Wie bent u , dat u het gewaagd hebt God op de proef te stellen en dat u zich vandaag als gewone mensen boven God hebt gesteld ?
Want zoals Hij hen zwaar op de proef gesteld heeft om hun hart te testen , zo bestraft Hij ons niet om ons te straffen ; degenen die zich tot Hem richten straft de Heer uit zorg voor hun welzijn . '
Ofschoon U verboden had zoiets te doen , hebben zij dat toch gedaan .
Daarop gaven ze de jongeren het bevel om de poort voor haar te openen , zoals zij gevraagd had .
Toen ze de overzijde van het dal bereikt had , verloren ze haar uit het oog .
Vanaf de dag dat hij haar voor het eerst gezien had , zocht hij naar een gunstig ogenblik om haar te verleiden .
Holofernes was verheugd over haar en hij dronk zeer veel wijn , meer dan hij ooit in zijn leven gedronken had .
En samen gingen ze op pad , zoals ze steeds gedaan hadden als ze gingen bidden .
Dat hebt u God tot uw blijvende roem gegeven , en laat Hem u alle goeds schenken , omdat u uw leven gewaagd hebt toen ons volk werd vernederd .
Toen ze uitgesproken was brak het volk los in luid gejuich , zodat de stad van vreugdekreten weergalmde .
Toen die dagen verstreken waren gaf de koning voor al het volk dat in de vesting van Susan woonde , van groot tot klein , een feest van zeven dagen , in de binnentuin van het koninklijk paleis .
Toen Ester bij Ahasveros , de koning , in het koninklijk paleis gebracht werd , was het de tiende maand , de maand tebet , in het zevende jaar van zijn koningschap .
Toen er weer meisjes bijeengebracht werden , zat Mordekai in de koninklijke poort .
Wie weet of je niet voor een moment als dit tot de koninklijke waardigheid gekomen bent ? '
Als ik zo gehandeld heb , dan was dat eerder om een mens niet hoger te eren dan God .
Wij echter hebben tegen U gezondigd en U hebt ons aan onze vijanden uitgeleverd , omdat wij hun goden geëerd hebben .
Uit zijn werk mag men afleiden , dat hij een ontwikkelde Jood uit Jeruzalem geweest is , goed op de hoogte van de geografie van Palestina en vertrouwd met de oude Hebreeuwse geschiedschrijving , die hij bewust imiteert , en met de geschiedenis van de koningen van Syrië .
Toen Antiochus zijn heerschappij gevestigd zag , kwam het verlangen in hem op om koning te worden van Egypte ; dan zou hij over de twee rijken regeren .
dat de Israëlieten gedwongen waren om zich te verbergen in alle mogelijke schuilplaatsen .
Toen de laatste dagen van Mattatias gekomen waren , zei hij tegen zijn zonen : ' Nu versterkt zich de overmoed en de verachting , maar ook is er ellende en hevige woede .
Is Abrahams trouw niet gebleken toen hij beproefd werd en rekende God hem dat niet als gerechtigheid aan ?
Jozef hield zich aan het gebod , ook toen hij in het nauw gebracht werd , en hij werd heer van Egypte .
Daar komt nog bij dat wij ons slap voelen omdat we vandaag nog niet gegeten hebben . '
Hij droeg hem op om ervoor te zorgen dat alles wat hij wilde uitgevoerd werd ; met name moest hij een leger sturen naar Judea en Jeruzalem
Judas en zijn broers beseften dat de toestand zeer verslechterd was , nu de legers al in hun gebied lagen en , naar zij te weten waren gekomen , de koning bevel had gegeven om hun volk helemaal uit te roeien .
terwijl het leger verspreid was in het kamp .
Overtuigd dat de Judeeërs voor hem gevlucht waren , ging hij naar hen op zoek in de bergen .
Zij ontdekten dat hun makkers op de vlucht waren gedreven en dat het kamp in brand gestoken was , want uit de rook die men waarnam bleek duidelijk wat er was voorgevallen .
Toen de naties rondom hoorden dat het brandofferaltaar herbouwd en het heiligdom in zijn vroegere staat hersteld was , ontstaken ze in hevige woede en
Toen het licht werd zagen ze een ontelbare menigte die ladders en stormtuig aansjouwden om zich van de vesting meester te maken , terwijl ze vanuit de vesting bestookt werden .
Judas begreep dat de strijd al ontbrand was .
Toen Judas bij de beek gekomen was , liet hij de volksschrijvers aan de beek postvatten met dit bevel : ' Zorg ervoor dat niemand zijn tent opslaat , maar dat iedereen gaat strijden . '
Op dat ogenblik hoorde Lysias dat Filippus , aan wie koning Antiochus nog bij zijn leven opgedragen had zijn zoon Antiochus voor het koningschap op te leiden ,
Nikanor begreep dat zijn voornemen ontdekt was ; hij rukte uit en raakte met Judas slaags ter hoogte van Kafarsalama .
Toen Demetrius vernomen had dat Nikanor gesneuveld was en zijn troepen verslagen waren , stuurde hij opnieuw Bakchides en Alkimus met de rechtervleugel van zijn leger naar het land van Juda .
Maar toen de soldaten van de linkervleugel zagen dat de rechtervleugel bezweken was , draaiden zij zich om en gingen Judas en de zijnen achterna .
Roep de hemel aan , zodat jullie gered worden uit de macht van onze vijanden . '
Deze nederlaag was een hevige kwelling voor hem , omdat met de veldtocht ook zijn politiek gestrand was .
Zodra Apollonius dit hoorde , trok hij met drieduizend ruiters en veel voetvolk in de richting van Azotus , ogenschijnlijk om daarheen te gaan ; in feite wilde hij dieper de vlakte in , omdat hij zijn vertrouwen gesteld had in zijn grote ruiterij .
Maar Jonatan kwam te weten dat de vijand zich achter hem in een hinderlaag gelegd had .
hield het stand , zoals Jonatan bevolen had .
Toen de paarden uitgeput waren ,
Omdat de ruiterij uitgeschakeld was , werd het voetvolk door hem verslagen en nam het de vlucht ,
De bewoners van de steden openden voor hem de poorten en verwelkomden hem , omdat koning Alexander bevolen had dat voor zijn schoonvader te doen .
Want het spijt me dat ik hem mijn dochter heb gegeven , omdat hij geprobeerd heeft mij te doden . '
maar de koning behandelde hem zoals zijn voorgangers gedaan hadden , en overlaadde hem in tegenwoordigheid van zijn vrienden met eerbewijzen .
Toen Tryfon zag dat hij met een sterk leger gekomen was , schrok hij ervoor terug om hem aan te vallen .
Ofschoon Simon begreep dat hij bedrogen werd , liet hij toch het geld en de kinderen halen , om zich niet de haat van het volk op de hals te halen .
Omdat Simon dat alles gedaan had in onkreukbare trouw tegenover zijn natie , heeft dat volk , overtuigd van die trouw en van zijn toewijding aan de roem van zijn volk , hem aangesteld als leider en hogepriester .
Koning Demetrius bevestigde hem in de hogepriesterlijke waardigheid zoals hieronder beschreven is .
Omdat anderen een toevlucht gezocht hadden in de torens in het gebied van Asdod , stak hij die in brand .
Toen Simon en zijn zonen goed gedronken hadden , kwam Ptolemeüs met zijn handlangers tevoorschijn ; ze grepen hun wapens , gingen de feestzaal binnen , wierpen zich op Simon en doodden hem en zijn twee zonen en enkelen van zijn gevolg .
Maar iemand was hem voor geweest en had Johannes in Gezer reeds gemeld dat zijn vader en zijn broers vermoord waren , en hem gewaarschuwd dat Ptolemeüs handlangers gestuurd had om hem te doden .
De koning stuurde Nikanor , die dreigde de tempel met de grond gelijk te zullen maken , als Judas niet aan hem uitgeleverd werd .
Als de brief van 1,1 - 10 de aanleiding geweest is tot het samenstellen van een resumé van Jasons werk , dan dateert het tweede boek Makkabeeën , evenals de brief , uit 124 v.Chr .
Moge God u voorspoed schenken en het verbond indachtig zijn dat Hij gesloten heeft met Abraham , Isaak en Jakob , zijn trouwe dienaren .
Door God uit grote gevaren gered , betuigen we Hem onze vurige dank , omdat Hij het voor ons opgenomen heeft tegen de koning .
Toen het offer in gereedheid gebracht was , gaf Nehemia de priesters het bevel om het hout met wat erop lag met dat water te begieten .
Terwijl het offer verteerd werd , baden de priesters en alle aanwezigen , waarbij Jonatan voorbad en de overigen antwoordden zoals Nehemia had gedaan .
plant uw volk weer in uw heilig land , zoals Mozes dat beloofd heeft . '
Nadat het offer verteerd was , liet Nehemia het overige water over de grote stenen uitgieten .
Dan zal de Heer dat alles weer tevoorschijn brengen ; dan zal de glorie van de Heer in een wolk verschijnen , zoals dat gebeurd is in de tijd van Mozes en ook in die van Salomo , toen hij bad dat de tempel op grootse wijze geheiligd zou worden . '
Met betrekking tot dat offer heeft Mozes verklaard : ' Omdat het zondeoffer niet genuttigd is , is het door het vuur verteerd . '
dat ze de wereldberoemde tempel teruggewonnen hebben en de stad bevrijd hebben en dat ze de wetten die bijna waren afgeschaft , weer in ere hersteld hebben , dankzij de grote goedheid die de Heer hun toonde :
Omdat het naar het oordeel van de afgezanten niet paste dat het geld aan het offer besteed werd , gaven ze het een andere bestemming .
Eerder dan men verwacht had , vertrok Antiochus met achttienhonderd talenten die hij uit de tempel had geroofd naar Antiochië .
' God de Heer ziet op ons neer en zal zich zeker over ons ontfermen , zoals Mozes het verklaard heeft in het lied waarin hij openlijk getuigt : " Hij zal zich over zijn dienaren ontfermen . "
Nadat de eerste zo gestorven was , ging men de tweede folteren .
Toen deze gestorven was , pijnigden en folterden ze de vierde op dezelfde wijze .
Ik smeek je , mijn kind , kijk naar de hemel en de aarde met alles wat ze bevatten en bedenk dat God dit niet gemaakt heeft uit iets wat al bestond en dat ook de mens op dezelfde wijze is ontstaan .
De overigen verkochten wat ze nog bezaten en smeekten de Heer hen te redden uit de handen van de goddeloze Nikanor , die hen al verkocht had voordat de strijd begonnen was .
Pas toen hij lichamelijk gebroken was , begon hij zijn buitensporige hoogmoed af te leggen ; door Gods tuchtiging , elk ogenblik ten prooi aan hevige pijnen , kwam hij tot inzicht .
Anderen deden een aanval op de bezetters , legden het vuur aan de torens en staken opgestapeld hout in brand , zodat de godslasteraars levend verteerd werden door de vlammen .
hebben wij vernomen dat de Judeeërs er niet in toestemmen tot de Griekse zeden over te gaan , zoals mijn vader dat van hen gevraagd heeft , maar dat ze aan hun eigen levenswijze de voorkeur geven en daarom om de erkenning van hun wet verzoeken .
Omdat de stad zelf ommuurd was , blies hij de aftocht , met het plan om terug te komen en heel de bevolking van Joppe uit te roeien .
Toen hij hen na veel gepraat ervan overtuigd had , dat hij zich verplichtte hun verwanten gezond en wel vrij te zullen laten , lieten ze hem gaan , om zodoende hun broeders te redden .
Want als hij niet gehoopt had , dat de gevallenen zouden verrijzen , dan was het nutteloos en dwaas geweest om voor de overledenen te bidden .
Met barbaarse bedoelingen rukte de koning op naar Judea , vastbesloten om de Judeeërs heel wat erger te behandelen dan zijn vader het gedaan had .
Omdat hij begreep dat voor hem alle kansen verkeken waren en dat hij nooit meer naar het heilig brandofferaltaar zou kunnen gaan ,
Terwijl Nikanor in zijn mateloze verwaandheid al besloten had om van de wapenrustingen van het verslagen leger van Judas een groot gedenkteken te maken ,
Hij spoorde zijn mannen aan niet bang te zijn voor de aanval van de naties maar te denken aan al de keren dat de hemel hen al geholpen had ; daarom mochten ze ook nu weer verwachten , dat de Almachtige hun de overwinning zou schenken .
Toen de Makkabeeër de opstelling van de troepen voor zich zag , de rijke verscheidenheid van hun wapens en het onheilspellend uiterlijk van de olifanten , hief hij zijn handen ten hemel en bad tot de Heer die wonderen kan doen , omdat hij wist dat de zege niet door wapens bevochten wordt , maar dat degene die door de Heer waardig gekeurd wordt , ze behaalt .
Het hoofd van Nikanor bevestigde Judas aan de muur van de burcht als een zichtbaar en duidelijk bewijs dat de Heer hen geholpen had .
Job stelt dat zijn klacht gerechtvaardigd is ( 6v ) .
Hij wendt zich tot God met de verklaring dat hij het lijden niet verdiend heeft ( 12 - 14 ) .
Hierop antwoordt Elifaz dat Job een vijand van God geworden is ( 15 ) .
Als een mens eenmaal geveld is , blijft hij liggen ,
Ik heb het gemaakt , zoals Ik u gemaakt heb ,
En de HEER gaf Job al zijn bezittingen weer terug , omdat hij gebeden had voor zijn vrienden .
Waar David genoemd wordt denkt de traditie aan auteurschap , en dat zowel op basis van gegevens die in 1 S 16 - 17 ; 21 en 22v te vinden zijn als van het feit dat David als de vader van de tempelliturgie beschouwd wordt , zoals in Kronieken gebeurt .
Hij sprak de woorden van dit lied toen de HEER hem gered had
toen de profeet Natan naar hem toe gekomen was
Toen mijn hart verbitterd was
ofschoon zij mijn daden gezien hadden .
indachtig dat wij gevormd zijn uit stof .
schenk mij genade zoals U beloofd hebt .
schenk mij leven , HEER , zoals U beloofd hebt .
Wees voor mij een steun zoals U beloofd hebt ,
Daar komt bij dat er met de woorden gewoekerd wordt : de wijzen zochten er hun kracht in zich zo kort en bondig mogelijk uit te drukken .
helemaal , zoals diegenen verslonden worden
als je verstrikt bent in de woorden van je mond ,
Maar als hij betrapt wordt , moet hij het zevenvoudig vergoeden
De onnozele wordt wijs als de spotter gestraft wordt ,
vooral wanneer het met slechte bedoelingen gebracht wordt .
Dit blijkt niet alleen uit het feit dat het boek lang na de tijd van Salomo geschreven werd ( zie hieronder ) , maar evenzeer hieruit dat de schrijver de rol van Salomo niet altijd volhoudt .
Een andere aanwijzing voor de eenheid is dat het boek in de ik-vorm geschreven is .
Maar tegelijk stel ik vast dat beiden eenzelfde lot beschoren is .
Want als iemand door zijn kennis en wijsheid moeizaam iets gepresteerd heeft , moet hij het toch overlaten aan een ander , die er niets voor gedaan heeft .
Zoals een mens uit de schoot van zijn moeder gekomen is moet hij terug :
Inderdaad , het is erg pijnlijk : net zoals hij gekomen is moet hij gaan .
Heb je een kwade dag , bedenk dan dat God ook die gemaakt heeft .
Misschien mag men aannemen dat in de opeenvolgende hoofdstukken de groei van de liefde vanaf een pril stadium tot aan de voltooiing in het huwelijk geschilderd wordt .
Er is reden om aan te nemen dat in het oude Oosten het huwelijk sterk godsdienstig beleefd werd ; het schijnt bijvoorbeeld zo te zijn dat de huwbare vrouw in Kanaän zich aan bepaalde inwijdingsceremonies onderwierp om haar vruchtbaarheid onder de hoede van Baäl , de god van de vruchtbaarheid , te stellen .
In Israël bestond het gevaar dat zo'n gebruik werd overgenomen , en dat de zuiverheid van het geloof door gemengde huwelijken bedreigd werd ( vgl. Ezr 9,1 - 2 ; Neh 13,23 - 27 ) .
Hoewel er binnen het jodendom nog lang mensen zijn geweest die het Hooglied als een verzameling liefdesliederen beschouwden , zijn er aanwijzingen dat er al vroeg een diepere zin in gelezen werd ; zie bijvoorbeeld de wijze waarop Apk 3,20 verwijst naar Hl 5,2 en Apk 12,1 naar Hl 6,10 .
Omdat de schrijver sterk beïnvloed is door de hellenistische cultuur , moet men het ontstaan na Alexander de Grote ( 330 v.Chr. ) plaatsen om het effect van de hellenistische cultuur in Egypte tijd en gelegenheid te geven .
alsof wij er nooit geweest waren ,
Als zij gedoofd is ,
zij verwachten niet dat de vroomheid beloond wordt
en dat er over zijn heiligen gewaakt wordt .
toen hij verkocht was , niet in de steek liet ,
toen die in toorn veroordeeld werden :
dat U niet onrechtvaardig gevonnist hebt .
wanneer U iemand gestraft hebt .
Maar als wij geoordeeld worden , hopen wij op barmhartigheid .
omdat hij het vervaardigd heeft
Dat komt doordat ze gemaakt zijn door een mens
ervaren dat de mens niet gevoed wordt door allerlei vruchten ,
zodra het even door een zonnestraal verwarmd werd .
als zij door het geweten gekweld wordt ,
dat ze niet geschaad werden door degenen
Toen zij besloten hadden
toen zij omgeven werden door een onmetelijke duisternis
Niets doet overigens vermoeden dat de Makkabese troebelen ( begonnen in 167 ) al uitgebroken zijn , al zijn er wel aanwijzingen dat het boek geschreven is in een tijd die niet vrij was van onderdrukking , onverschilligheid en geloofsafval .
Sirach brengt echter meer een zekere orde aan door de spreuken met een gemeenschappelijk onderwerp met elkaar te verbinden , zodat het thema van verschillende kanten belicht wordt .
omdat je de vrees voor de Heer niet genaderd bent
Zorg dat je niet een roddelaar genoemd wordt
en als je haar gegrepen hebt ,
en geef hem zijn deel , zoals je bevolen is :
Als je geëerd werd als arm mens ,
en dat het verdrag met het dodenrijk je nog niet getoond is .
en tijdig laten zien dat je je van jouw zonden bekeerd hebt .
en als hij het gedaan heeft ,
en als hij het gezegd heeft ,
maar zodra er niet op hem gelet wordt , is hij je te vlug af ;
maar als je zijn geheimen verklapt hebt ,
maar niet zo velen als er gesneuveld zijn door de tong .
Neem plaats als je je taak vervuld hebt .
Bedenk dat ik niet voor mijzelf alleen gezwoegd heb ,
Op je laatste dag , als je leven volbracht is ,
Of je tien , honderd of duizend jaar geleefd hebt ,
- en te schelden als je iets gegeven hebt .
als zij getrouwd is , kan zij iets doen dat haar man niet aanstaat ,
als zij getrouwd is , kan zij onvruchtbaar blijken .
En toen het ogenblik gekomen was
zodat de heerschappij verdeeld werd
Op basis hiervan besluit hij dat het welslagen van Kores door de HEER geleid wordt , met het oog op zijn heilsplan voor het uitverkoren volk .
Het is niet uitgesloten dat in de onderscheiden perikopen ook verschillende personages bedoeld zijn .
De reden is dat zijn profetieën eschatologisch en messiaans worden geïnterpreteerd en dat hij beschouwd wordt als de profeet bij uitstek .
De HEER zal voor u en uw volk , en voor het huis van uw vader een tijd laten aanbreken zoals er nooit een geweest is sinds de dag dat Efraïm zich van Juda heeft afgewend : de koning van Assur . '
omdat de stok die u sloeg gebroken is ;
en dat de armen van zijn volk daar geborgen zijn . '
Het zal hun vergaan zoals het met de glorie van de zonen van Israël gegaan is
zoals het stro op de mestvaalt vertrapt wordt .
Als haar takken verdord zijn , worden zij afgebroken ,
Toen de hovelingen van koning Hizkia bij Jesaja gekomen waren ,
De opperbevelhebber , die vernomen had dat de koning van Assur uit Lakis vertrokken was , ging weg en voegde zich bij de koning , die op dat ogenblik Libna belegerde .
En toen hij zich neergebogen had in de tempel van zijn god Nisrok , doodden zijn zonen Adrammelek en Sareser hem met het zwaard ; zij ontkwamen naar het land Ararat .
Dit is het teken dat de HEER u zal geven om u te laten weten dat de HEER inderdaad het woord zal nakomen dat Hij gesproken heeft .
Hizkia antwoordde : ' Alles wat er is , hebben zij gezien ; er is niets in mijn voorraadkamers dat ik hun niet getoond heb . '
dat het uit de hand van de HEER een dubbele straf voor al zijn zonden ontvangen heeft . '
dat Israëls Heilige het geschapen heeft .
zonder dat een poort gesloten blijft :
sinds de tijd dat het gebeurd is ben Ik er .
zoals Ik toen gezworen heb dat de wateren van Noach de aarde nooit meer zullen overstromen ,
alsof uw naam nooit over ons uitgeroepen is .
De HEER zei tegen mij : ' Het lijkt wel of de Judeeërs en de inwoners van Jeruzalem het afgesproken hebben .
Ik kocht dus een lendendoek , zoals de HEER gevraagd had , en sloeg die om mijn middel .
Ik ging naar de Eufraat en verborg hem daar , zoals de HEER bevolen had .
Daarom ' , zo spreekt de HEER , ' zullen de profeten die in mijn naam optreden , die , zonder dat Ik hen gezonden heb , zeggen : " Oorlog noch honger zullen dit land treffen " , zelf omkomen door oorlog en honger .
U weet dat ik versmaad word vanwege U.
of iemand ooit zoiets gehoord heeft ,
' Stuur een brief aan alle ballingen en zeg hun : " Zo spreekt de HEER over Semaja de Nechelamiet : Omdat Semaja bij u als profeet optreedt zonder dat Ik hem gezonden heb , en omdat hij bij u ijdele hoop wekt ,
geen verbond zoals Ik met hun voorvaderen gesloten heb , toen Ik hen bij de hand nam om hen uit Egypte te leiden .
Mijn neef Chananel kwam inderdaad bij mij in het kwartier van de wacht zoals de HEER gezegd had , en vroeg : " Wil je mijn akker in Anatot kopen ?
Vanaf de dag dat deze stad gebouwd werd tot op de dag van vandaag , heeft ze zozeer mijn boosheid en mijn woede opgewekt dat Ik haar laat verdwijnen .
Als hij u zes jaar gediend heeft , moet u hem vrijlaten . "
Toen de koning de rol met alles wat Jeremia aan Baruch gedicteerd had verbrand had , kwam het woord van de HEER tot Jeremia :
Toen vroeg Jeremia aan de koning : ' Wat heb ik misdaan , tegen u , uw hovelingen of uw onderdanen , dat u mij in de kerker geworpen hebt ?
De officieren en manschappen die nog in het kampement waren , vernamen dat Gedalja , zoon van Achikam , door de koning van Babel als gouverneur was aangesteld en dat hij belast was met de zorg voor de armsten van het land ; mannen , vrouwen en kinderen die niet in ballingschap naar Babel waren weggevoerd .
' Denkt u dat de HEER de offers vergeten is die u en uw voorvaderen , uw koningen , uw edelen en burgers in de steden van Juda en de straten van Jeruzalem hebben gebracht ?
Dan schaamt Moab zich over Kemos , zoals Israël zich geschaamd heeft over Betel , waarop het vertrouwde .
Daarom ' , zo spreekt de HEER van de machten , de God van Israël , ' ga Ik de koning van Babel en zijn land straffen , zoals Ik de koning van Assur gestraft heb .
Hij deed wat de HEER mishaagt , zoals Jojakim gedaan had .
Maar het leger van de Chaldeeën ging koning Sedekia achterna en haalde hem in op de vlakte van Jericho , nadat zijn hele leger uiteengevallen was .
In de Hebreeuwse canon staan deze liederen bij de Geschriften ; de Griekse Bijbel en de Vulgaat plaatsen ze na de profeet Jeremia en leiden ze in met de woorden : ' Nadat Israël in gevangenschap gevoerd en Jeruzalem verwoest was , zette Jeremia zich neer , klaagde over Jeruzalem en sprak . '
Maar als in welk land dan ook de gevangenen vertrapt worden ,
Toen zij gegoten werden , beseften ze dat niet .
Zodra Hij tot mij gesproken had , kwam er een geest over mij , die mij rechtop liet staan en weer hoorde ik Hem spreken .
En of ze luisteren of niet , want het is een opstandig volk : ze zullen erkennen dat er onder hen een profeet geweest is .
Maar als u de boosdoener ingelicht hebt en hij betert zijn leven niet , dan zal hij wel sterven vanwege zijn eigen schuld , maar u hebt uw eigen leven gered .
Hij sterft omdat u hem niet op zijn zonde gewezen hebt ; zijn goede daden tellen dan niet meer mee , maar u zal Ik rekenschap vragen van zijn bloed .
Toen stond ik op en ging naar de laagvlakte , en daar zag ik de heerlijkheid van de HEER , zoals ik haar gezien had aan de Kebar , en ik wierp mij plat op de grond .
En de HEER zei : ' Op dezelfde wijze zullen de Israëlieten onreine spijzen eten , wanneer Ik hen verspreid heb onder de heidenen , waarnaar Ik hen zal drijven . '
Daarom , zo spreekt de Heer GOD , omdat u nog meer in verzet gekomen bent dan de volken om u heen , mijn wetten niet opvolgde , mijn geboden niet onderhield , en zelfs de geboden van de volken om u heen niet opvolgde ,
Zo zal mijn toorn tot bedaren komen , en zal Ik mijn woede op hen koelen en wraak nemen ; en als Ik mijn woede op hen gekoeld heb zullen ze erkennen dat het mijn jaloezie was die Mij , de HEER , zo deed spreken .
Maar Ik zal een rest laten overblijven ; ze zullen aan het zwaard ontkomen en onder de volken wonen , als u verspreid wordt over de landen .
Nadat Hij de man die in linnen gekleed was , bevolen had om vuur weg te nemen tussen het wielwerk onder de kerubs , was deze naast een van de wielen gaan staan .
En toen het visioen dat ik gezien had van mij geweken was ,
Ik deed zoals mij bevolen was ; ik bracht de bagage die ik als balling nodig had overdag naar buiten , en tegen de avond maakte ik met mijn hand een gat in de muur ; in het donker laadde ik voor hun ogen de bagage op mijn schouder en vertrok .
Zeg hun : " Ik ben voor u een teken ; zoals Ik gedaan heb , zo zal met u gebeuren : in ballingschap , in gevangenschap zullen ze gaan . "
Zij hebben immers gezegd : ' Godsspraak van de HEER ' , terwijl Ik niet tot u gesproken had .
Omdat ze mijn volk misleid hebben door te zeggen dat alles goed ging , terwijl het helemaal niet goed ging , en omdat ze de muur die door het volk gebouwd werd met kalk bepleisterden ,
Als dan de muur ingestort is , zal men u vragen : ' Waar is nu de kalk die u erop gestreken hebt ? '
Als u verneemt wat ze allemaal gedaan hebben , zult u er vrede mee hebben en erkennen dat Ik dat alles niet zonder reden gedaan heb - godsspraak van de Heer GOD . '
zo spreekt de Heer GOD : Omdat u in uw buitensporige ontucht u zo hebt laten gaan en in uw schaamteloosheid uw naaktheid ontbloot hebt voor uw minnaars en omdat u aan uw afschuwelijke afgoden het bloed van uw zonen geofferd hebt ,
Hoewel hij er zijn hand op gegeven had , heeft hij het toch gedaan : hij zal het er niet levend afbrengen .
De keur van al zijn troepen zal vallen door het zwaard en wat overblijft zal in alle windstreken worden verspreid , en dan zult u erkennen dat Ik , de HEER , gesproken heb .
Dan zullen alle bomen in het veld erkennen dat Ik , de HEER , een hoge boom vernederd en een lage boom verheven heb , en dat Ik een sappige boom heb laten verdorren en een dorre boom tot bloei gebracht heb .
Toen zij zag dat ze voor niets gehoopt had en dat haar hoop was vervlogen ,
Want zij erkenden mijn geboden niet , kwamen mijn wetten niet na en ontheiligden de sabbat , omdat hun hart gehecht was aan hun afgoden .
omdat zij mijn geboden niet onderhouden hadden , mijn wetten hadden veracht en de sabbat ontheiligd , omdat ze hun ogen vestigden op de afgoden van hun vaders .
toen Ik hen naar het land gebracht had dat Ik hun met opgeheven hand had gegeven .
Zoals Ik uw voorvaderen gevonnist heb in de woestijn van Egypte , zo zal Ik u vonnissen - godsspraak van de HEER .
En als Ik zo met u gehandeld heb , omwille van mijn naam en niet op grond van uw slecht gedrag en uw verdorven daden , zult u erkennen dat Ik de HEER ben , huis van Israël , - godsspraak van de Heer GOD . "
Alles wat leeft zal zien dat Ik , de HEER , het vuur aangestoken heb , het vuur dat niet geblust wordt . "
Zo zal alles wat leeft erkennen dat Ik , de HEER , mijn zwaard uit de schede getrokken heb ; het keert er niet meer in terug . "
naargelang u bevolen wordt .
Ze laten u valse visioenen zien en voorspellen u leugens : u zou toeslaan op de hals van verschoppelingen en boosdoeners , van wie het laatste uur geslagen heeft als aan de ongerechtigheid een eind gemaakt wordt .
Omdat u allen tezamen een hoop slakken geworden bent , zo spreekt de Heer GOD , daarom breng Ik u in Jeruzalem bijeen .
Zoals zilver in de smeltoven gesmolten wordt , zo zult u in Jeruzalem worden gesmolten , opdat u erkent dat Ik , de HEER , mijn toorn over u de vrije loop heb gelaten . '
Ze zien valse visioenen , profeteren leugens en ze zeggen : Zo spreekt de Heer GOD , terwijl de HEER niet gesproken heeft .
Ofschoon haar zuster Oholiba het gezien had , was haar sensualiteit nog heviger dan die van haar zuster en hoereerde ze nog schandelijker dan zij .
Maar toen ze door hen verontreinigd was , kreeg ze een afkeer van hen .
En ze hoereerde openlijk en ontblootte haar naaktheid ; Ik walgde van haar zoals Ik ook van haar zuster gewalgd had .
Men doet dit vanwege uw hoererij met de volken , omdat u zich aan hun afgoden verontreinigd hebt .
U bent op een pronkbed gaan liggen , terwijl de tafel gedekt stond met mijn reukwerk en mijn olie erop .
De ochtend daarop deed ik zoals mij bevolen was .
Dan moet u doen zoals ik gedaan heb : uw baard mag u niet bedekken en het brood dat de mensen u brengen mag u niet eten .
Ezechiël is een teken voor u : u moet precies doen zoals hij gedaan heeft : wanneer het zover is zult u weten dat Ik de Heer GOD ben . "
Zo spreekt de Heer GOD : ' Omdat Edom wraakzuchtig opgetreden is tegen het volk van Juda , omdat het zich schuldig heeft gemaakt aan wraak ,
Zo spreekt de Heer GOD : ' Omdat de Filistijnen wraakzuchtig opgetreden zijn , omdat ze vol leedvermaak wraak genomen hebben om hun eeuwenoude vijandigheid bot te vieren en Juda uit te roeien ,
' Mensenkind , omdat Tyrus over Jeruzalem uitgeroepen heeft : " Haha !
Door het gedreun van de ruiters en de bolderende wagens zullen uw muren beven als hij uw poorten binnentrekt , zoals dat gebeurt wanneer men een bres geslagen heeft .
omdat u gevallen bent ,
Van goud waren de sieraden waarmee u getooid was ; op de dag dat u geschapen werd waren ze klaar .
Onberispelijk was uw gedrag op de dag dat u geschapen werd , maar later bent u zondig geworden .
Op die dag zal Ik boden op schepen naar het onbezorgde Kus laten gaan om het schrik aan te jagen ; Kus zal beven van angst als het uur van Egypte geslagen heeft , en dat is nabij .
Omdat zijn wortel door overvloedig water gevoed werd ,
als het land beroofd is van heel zijn rijkdom ,
Maar als u de boosdoener gewaarschuwd hebt dat hij zijn leven moet beteren en hij betert zijn leven niet , dan zal hij door zijn eigen schuld sterven , maar u blijft in leven .
Maar als mijn woorden in vervulling gaan , en dat gebeurt , dan zullen ze erkennen dat er onder hen een profeet geweest is . '
Zowaar Ik leef - godsspraak van de Heer GOD : omdat mijn schapen weggeroofd worden , omdat ze ten prooi vallen aan de wilde dieren doordat ze geen herder hebben , omdat mijn herders niet op zoek gaan naar mijn schapen , maar alleen zichzelf weiden en niet mijn schapen ,
Zoals een herder omziet naar zijn schapen als die verdwaald zijn , zo zal Ik omzien naar mijn schapen en ze veilig terugbrengen van alle plaatsen waar ze verstrooid zijn geraakt op de dag van wolken en dichte duisternis .
Omdat u alles wat zwak is met zijde en schouder wegdringt en met de hoorns stoot totdat u ze verdreven hebt ,
kom Ik mijn schapen te hulp zodat ze niet langer verdrukt worden ; Ik ga rechtspreken tussen het ene en het andere schaap .
zoals u zich verheugd hebt toen het erfdeel van het volk van Israël verwoest werd .
Ik profeteerde zoals mij opgedragen was en de levensgeest kwam erin .
Overal waar ze op hun tocht mensenbeenderen vinden , zetten ze een teken , zodat ze door de doodgravers begraven worden in het dal van Gogs legers ,
Vanwege hun ontrouw jegens Mij heb Ik mijn gelaat van hen afgewend en ze aan hun vijanden overgeleverd , zodat ze gevallen zijn door het zwaard .
Op de tweede dag draagt u een geitenbok zonder gebrek als zondeoffer op om het altaar te ontsmetten , zoals ook gebeurd is met het offer van de stier .
Als dit geheim ook aan mij geopenbaard is , dan is dat niet omdat ik zoveel wijzer zou zijn dan alle andere schepselen , maar omdat ik het aan de koning bekend moet maken , zodat u de gedachten van uw hart kunt verstaan .
Dat de voeten en de tenen , zoals u gezien hebt , gedeeltelijk van leem , gedeeltelijk van ijzer waren , betekent dat het een verdeeld rijk zal zijn .
Maar toch zal het de hardheid van ijzer hebben , want zoals u gezien hebt , was er ijzer met modderig leem verbonden .
En dat , zoals u gezien hebt , het ijzer met modderig leem verbonden was , betekent dat : men zal trachten de delen van het rijk door huwelijken te verbinden , maar die delen zullen met elkaar geen eenheid kunnen vormen , evenmin als ijzer en leem dat kunnen .
Nauwelijks had de koning die woorden gesproken , of een stem uit de hemel weerklonk : ' Koning Nebukadnessar , hierbij wordt u meegedeeld dat het koningschap u ontnomen is .
Maar toen de tijd verstreken was , sloeg ik , Nebukadnessar , mijn ogen op naar de hemel en ik kreeg mijn verstand terug .
Toen Daniël in de leeuwenkuil geworpen werd , zei de koning tegen hem : ' Laat uw God , door u zo trouw vereerd , u redden ! '
Toen zag ik dat het vierde beest vanwege de opschepperij van de hoorn gedood werd en dat zijn kadaver aan het vuur werd prijsgegeven en zo vernietigd werd .
Heer , U staat in uw recht , maar wij hebben reden om ons te schamen en we staan nu ook beschaamd , wij , de mannen van Juda , de inwoners van Jeruzalem en heel Israël , zowel degenen die dichtbij als die veraf wonen in de landen waarheen U hen verstoten hebt , omdat zij U ontrouw geworden zijn .
HEER , wij moeten ons schamen , wij , onze koningen , onze hoogwaardigheidsbekleders en onze familiehoofden , omdat wij tegen U gezondigd hebben .
Daarom , omdat wij gezondigd hebben tegen Hem , zijn de vervloekingen en verwensingen die in de Wet van Mozes staan bij ons in vervulling gegaan .
Hij vervolgde : ' Wees niet bang , Daniël , want vanaf de eerste dag dat u zich voorgenomen had om u voor God te vernederen en zo inzicht te krijgen , is uw gebed verhoord en ben ik op weg gegaan om aan uw verzoek te voldoen .
Toch zal hij welzijn genieten , totdat de toorn ten top gestegen is : dan wordt uitgevoerd wat besloten is .
Als het volk tegen de middag vertrokken was , ging Susanna wandelen in het park van haar man .
Hoewel beiden door hartstocht gepijnigd werden , zeiden ze elkaar toch niets van hun pijn ;
Toen ze elkaar naar de reden vroegen , bekenden ze dat ze door hartstocht gedreven werden .
Zodra de dienstmeisjes vertrokken waren , kwamen de twee oudsten tevoorschijn en liepen op haar af .
U weet dat ze mij vals beschuldigen ; en hoewel ik niet gedaan heb waarvan ze mij beschuldigen , moet ik toch sterven . '
Welnu , als je haar op heterdaad betrapt hebt , zeg dan onder wat voor een boom je ze hebt samen gezien ? '
Chilkia en zijn vrouw prezen God vanwege hun dochter Susanna , tezamen met haar man Jojakim , en al haar verwanten , omdat zij onberispelijk gebleken was .
Morgenvroeg komt u terug ; als dan alles niet door Bel is opgegeten , zullen wij sterven ; is het echter wel het geval , dan sterft Daniël omdat hij ons belasterd heeft . '
Toen de vrouw opgehouden had Lo-Ruchama te voeden , werd zij zwanger en baarde een zoon .
omdat zij niet naar Hem geluisterd hebben :
Ook het feit dat de tempel al geruime tijd herbouwd is , dat de leiding van het volk berust bij de oudsten en de priesters en dat Joël vroegere profeten citeert ( bv. Obadja 17 in 3,5 ) , zijn argumenten die wijzen op een late datering .
een volk zoals er nooit een geweest is
zoals de HEER gezegd heeft .
Omdat hij zijn broeder met het zwaard vervolgd heeft
zonder dat zij elkaar gevonden hebben ?
zonder dat er iets gevangen is ?
Dat jullie door de bressen naar buiten gesleurd worden , de een na de ander ,
En Jona stond op en ging naar Nineve , zoals de HEER bevolen had .
En God kreeg spijt dat Hij hen met dat onheil bedreigd had .
omdat zij als ballingen van u weggehaald worden .
dan tot de tijd dat zij die baren zal , haar kind gebaard heeft .
omdat ik tegen Hem gezondigd heb ,
Put maar water nu u belegerd wordt ,
dat de HEER van de machten mij gezonden heeft .
dat de HEER van de machten mij naar u gezonden heeft .
En u zult weten dat de HEER van de machten mij naar u gezonden heeft .
zij vroegen aan de priesters die tot het huis van de HEER van de machten behoorden , en aan de profeten : ' Moet ik in de vijfde maand blijven treuren en vasten , zoals ik het nu al zoveel jaren gedaan heb ? '
op de dag dat de fundamenten gelegd zijn om het huis van de HEER van de machten , de tempel , te herbouwen .
zoals Ik besloten had u kwaad te doen , toen uw vaderen Mij tartten
omdat hun lustoord verwoest is ;
omdat de luister van de Jordaan vernietigd is . '
Toen nam ik mijn staf Lieflijkheid en ik brak hem aan stukken om zo mijn verbond te verbreken , dat ik met alle volken gesloten had .
Op die dag - godsspraak van de HEER van de machten - vaag Ik de namen van de afgoden weg uit het land , zodat ze niet meer vernoemd worden ; ook de profeten en de geest van onreinheid zal ik het land uitjagen .
zoals Hij gedaan heeft op de dag dat Hij heeft gestreden ,
U zult vluchten zoals u gevlucht bent voor de aardbeving
Verder veronderstellen zijn orakels dat de tempel herbouwd is , dus moet hij na 515 gepredikt hebben .
Met deze datering sluiten zij geenszins uit dat in dit boek bronnen verwerkt zijn van een vroegere datum .
Een oude traditie noemt Jeruzalem als de plaats waar het evangelie volgens Matteüs zijn huidige vorm gekregen heeft , maar aannemelijker is dat het ontstaan is in Antiochië .
Matteüs ordent deze redevoeringen , wellicht in navolging van de Wet van Mozes , naar het principe van vijf , door de eerste vier telkens af te sluiten met een formule als ' toen Jezus deze toespraak beëindigd had ' en de laatste twee samen af te sluiten met de formule : ' toen Jezus deze toespraken beëindigd had ' .
Wanneer u het gevonden hebt , laat het mij dan weten ; dan kan ook ik het gaan huldigen . '
Toen ze de koning aanhoord hadden , gingen ze weg .
En omdat ze in een droom gewaarschuwd waren om niet naar Herodes terug te keren , namen ze de wijk en gingen ze langs een andere weg naar hun land terug .
Toen ze de wijk genomen hadden , verscheen aan Jozef in een droom een engel van de Heer , die zei : ' Sta op , neem het kind en zijn moeder mee en vlucht naar Egypte , en blijf daar tot ik u waarschuw .
Toen Herodes zag dat hij door de magiërs misleid was , werd hij woedend .
Toen Herodes gestorven was , verscheen in een droom aan Jozef in Egypte een engel van de Heer , die zei :
Toen Jezus gedoopt was , kwam Hij meteen uit het water .
Toen Hij hoorde dat Johannes overgeleverd was , nam Hij de wijk naar Galilea .
Denk niet dat Ik gekomen ben om de Wet of de Profeten op te heffen .
Jullie hebben gehoord dat er gezegd is : Oog om oog en tand om tand .
Toen Jezus deze woorden beëindigd had , was de menigte geestdriftig over zijn onderricht .
Toen Hij thuisgekomen was , kwamen de blinden naar Hem toe .
Toen de demon uitgedreven was , begon de stomme te praten .
Als men de heer des huizes al Beëlzebul genoemd heeft , hoeveel te meer dan zijn huisgenoten .
Toen Jezus zijn opdrachten aan de twaalf leerlingen beëindigd had , ging Hij daar weg om in hun steden te onderrichten en te verkondigen .
Toen begon Hij de steden waar de meeste van zijn machtige daden waren verricht te verwijten , dat ze zich niet bekeerd hadden :
Als in Tyrus en Sidon de machtige daden verricht waren die bij u verricht zijn , zouden ze zich allang in zak en as bekeerd hebben .
Als in Sodom de machtige daden verricht waren die bij u verricht zijn , zou het tot op de dag van vandaag nog bestaan .
Als u begrepen had wat dit zeggen wil : Barmhartigheid wil Ik en geen offer , zou u geen onschuldigen veroordeeld hebben .
Wanneer een onreine geest iemand verlaten heeft , doolt hij rond door dorre streken op zoek naar rust , zonder die te vinden .
Toen hij één kostbare parel gevonden had , ging hij alles verkopen wat hij had en kocht hij haar .
Toen Jezus deze gelijkenissen beëindigd had , ging Hij daar weg .
Toen echter de verjaardag van Herodes gevierd werd , trad de dochter van Herodias op als danseres , tot groot genoegen van Herodes .
Toen het avond geworden was , was Hij daar nog alleen .
Toen ze in de boot gestapt waren , ging de wind liggen .
Toen kwamen zijn leerlingen naar Hem toe en zeiden : ' Weet U dat de farizeeën , toen ze hoorden wat U zei , daarover gevallen zijn ? '
Ik verzeker jullie , er zijn er hier die de dood niet zullen proeven voordat ze gezien hebben dat de Mensenzoon als koning komt . '
Toen ze bij de menigte gekomen waren , kwam er iemand naar Hem toe , die voor Hem op de knieën viel
Toen Petrus thuisgekomen was , was Jezus hem voor met de vraag : ' Wat vind je , Simon ?
Toen hij begonnen was met afrekenen , werd er iemand bij hem gebracht die een schuld had van tienduizend talenten .
Toen Jezus deze woorden beëindigd had , vertrok Hij uit Galilea en ging Hij naar het gebied van Judea , aan de overkant van de Jordaan .
Ze antwoordden hem : " Omdat niemand ons gehuurd heeft . "
Zoals de Mensenzoon niet gekomen is om gediend te worden , maar om te dienen , en om zijn leven te geven als losgeld voor velen . '
Toen Hij Jeruzalem binnengetrokken was , kwam de hele stad in beweging en ze vroegen : ' Wie is dat ? '
Maar toen de tijd van de vruchten gekomen was , stuurde hij zijn slaven naar de wijnbouwers om de vruchten in ontvangst te nemen .
En wat de opstanding van de doden betreft , hebt u niet het woord gelezen dat door God tot u gesproken is :
Wee u , schriftgeleerden en farizeeën , schijnheiligen ; zee en land doorkruist u om één bekeerling te maken , en als hij het geworden is , maakt u er een hellekind van , tweemaal zo erg als u.
en u zegt : " Als wij geleefd hadden in de tijd van onze vaderen , zouden wij niet medeplichtig geweest zijn aan de moord op de profeten . "
Ik verzeker jullie , deze generatie gaat niet voorbij voordat dit allemaal gebeurd is .
Want je weet : als de heer des huizes geweten had in welk deel van de nacht de dief zou komen , dan was hij wakker geweest en had hij het inbreken in zijn huis wel verhinderd .
Toen Jezus al deze woorden beëindigd had , zei Hij tegen zijn leerlingen :
Toen de avond gevallen was , was Hij met de twaalf aan tafel .
De Mensenzoon gaat wel heen zoals over Hem geschreven staat , maar wee die mens door wie de Mensenzoon overgeleverd wordt .
Toen Judas , die Hem overleverde , zag dat Hij veroordeeld was , kreeg hij spijt en bracht hij de dertig zilverstukken terug naar de hogepriesters en oudsten ,
Want hij wist dat ze Hem uit afgunst overgeleverd hadden .
Toen ze zo de spot met Hem gedreven hadden , namen ze Hem de mantel af en deden Hem zijn eigen kleren weer aan .
Toen Hij geproefd had , wilde Hij niet drinken .
Toen het avond geworden was , kwam een rijk man uit Arimatea , die Jozef heette ; ook hij was leerling van Jezus geworden .
Hij is niet hier : Hij is tot leven gewekt , zoals Hij gezegd heeft .
Dan zou dit geschrift een mijlpaal in het traditieproces zijn , omdat allerlei overgeleverd en in kleine bundels verzameld materiaal voor het eerst bij elkaar gebracht werd in een ' evangelie ' .
Daartegenover plaatst Hij dat de Mensenzoon gekomen is om te lijden , te sterven en te verrijzen .
Maar nadat Johannes overgeleverd was , kwam Jezus in Galilea de goede boodschap van God verkondigen
Omdat ze de man niet bij Hem konden krijgen vanwege de menigte , haalden ze de dakbedekking weg boven zijn hoofd , en toen ze een opening gemaakt hadden , lieten ze het bed waar de verlamde op lag , zakken .
maar als het gezaaid is , komt het op en wordt het groter dan alle andere struiken en het krijgt grote takken , zodat de vogels van de hemel in zijn schaduw kunnen nestelen . '
Omdat ze over Jezus gehoord had , kwam ze door de menigte naar Hem toe en raakte van achteren zijn kleren aan .
En als je ergens niet ontvangen wordt , en ze luisteren niet naar jullie , ga daar dan weg , en stamp het zand van je voeten : een getuigenis tegen hen ! '
Want zelf had Herodes Johannes laten arresteren en in de gevangenis laten zetten vanwege Herodias , de vrouw van zijn broer Filippus , omdat hij haar getrouwd had .
Toen Hij afscheid van hen genomen had , ging Hij de berg op om te bidden .
Toen Hij thuisgekomen was , weg van de menigte , vroegen zijn leerlingen Hem om uitleg van dit beeld .
Ze ging naar huis , waar ze haar kind in bed vond , terwijl de demon verdwenen was .
hoeveel volle korven met brokken je hebt opgehaald toen Ik die vijf broden gebroken heb voor de vijfduizend ? '
Ook zei Hij hun : ' Ik verzeker u , er zijn er hier die de dood niet zullen proeven voordat ze hebben gezien dat Gods koninkrijk met kracht gekomen is . '
Ik zeg jullie : niet alleen is Elia al gekomen , ze hebben bovendien met hem gedaan wat ze wilden , zoals over hem geschreven staat . '
Ze zeiden Hem : ' Dat een van ons rechts en de ander links van U mag zitten , als U in uw heerlijkheid gekomen bent . '
Ze antwoordden hun zoals Jezus gezegd had .
Toen Hij alles in ogenschouw genomen had , ging Hij , omdat het al laat was , samen met de twaalf naar Betanië .
Toen ze 's morgens vroeg langs de vijgenboom kwamen , zagen ze dat hij tot op de wortel verdord was .
Ik verzeker jullie , deze generatie gaat niet voorbij voordat dit allemaal gebeurd is .
Ze troffen het aan zoals Hij hun gezegd had , en ze maakten het paasmaal klaar .
Toen de avond gevallen was , kwam Hij met de twaalf .
De Mensenzoon gaat wel heen zoals over Hem geschreven staat , maar wee die mens , door wie de Mensenzoon overgeleverd wordt .
Allen oordeelden dat Hij de doodstraf verdiend had .
Toen de hogepriesters met de oudsten , de schriftgeleerden en heel het Sanhedrin meteen 's morgens vroeg een besluit genomen hadden , boeiden ze Jezus , voerden Hem weg en leverden Hem over aan Pilatus .
Want hij merkte dat de hogepriesters Hem uit afgunst overgeleverd hadden .
Toen ze zo de spot met Hem gedreven hadden , namen ze Hem de purperen mantel af en deden Hem zijn eigen kleren weer aan .
Toen het zesde uur aangebroken was , viel er duisternis over het hele land , tot aan het negende uur .
En toen het avond geworden was - het was voorbereidingsdag , dat wil zeggen de dag vóór de sabbat -
Pilatus was verbaasd dat Hij al dood zou zijn , en hij riep de centurio bij zich en vroeg hem of Hij al gestorven was .
Toen hij dat van de centurio vernomen had , gaf hij het lijk aan Jozef .
Toen ze opkeken , zagen ze dat de steen weggerold was ; hij was overigens buitengewoon groot .
Daar zult u Hem zien , zoals Hij u gezegd heeft . "
Later verscheen Hij aan de elf , toen ze aan tafel waren , en Hij verweet hun hun gebrek aan geloof en hun verstoktheid van hart , omdat ze geen geloof geschonken hadden aan hen die Hem in leven gezien hadden .
Nadat de Heer Jezus hun dit gezegd had , werd Hij in de hemel opgenomen en nam Hij plaats aan de rechterhand van God .
Ook zegt Lucas daar dat hij die tradities op een eigen wijze geordend heeft .
Een week later , toen de tijd gekomen was dat Hij besneden moest worden , kreeg Hij de naam Jezus , die door de engel was genoemd voordat Hij in de moederschoot werd ontvangen .
Toen de tijd gekomen was dat zij zich volgens de wet van Mozes moesten reinigen , brachten ze Hem naar Jeruzalem om Hem aan te bieden aan de Heer ,
zoals U gezegd hebt ,
Toen Hij uitgesproken was zei Hij tegen Simon : ' Vaar nu het meer op naar diep water .
' Ga u laten zien aan de priester en breng , zoals Mozes voorgeschreven heeft , een offer voor uw reiniging ; dat zal hun het bewijs leveren . '
Toen de afgezanten van Johannes vertrokken waren , begon Hij tegen de mensen over Johannes te spreken .
Daarom zeg Ik u dat haar vele zonden vergeven zijn , getuige haar grote liefde .
Ze lachten Hem uit , omdat ze ervan overtuigd waren dat ze gestorven was .
Toen jubelde Hij het uit , gedreven door de heilige Geest , en zei : ' Ik dank U , Vader , Heer van hemel en aarde , omdat U dit verborgen hebt gehouden voor wijzen en verstandigen en het onthuld hebt aan eenvoudigen .
Toen Hij opgehouden was , vroeg een van zijn leerlingen Hem : ' Heer , leer ons bidden , zoals ook Johannes het zijn leerlingen geleerd heeft . '
Wanneer een onreine geest iemand verlaten heeft , doolt hij rond door dorre streken , op zoek naar rust .
De farizeeër zag tot zijn verbazing dat Hij zich voor het eten niet gewassen had .
Bedenk wel : als de heer des huizes geweten had hoe laat de dief komen zou , dan had hij de inbraak wel verhinderd .
Ik zeg u , u zult daar niet uitkomen voordat u tot de laatste cent betaald hebt . '
Geërgerd , omdat Jezus op sabbat iemand genezen had , zei de voorzitter van de synagoge tegen de menigte : ' Zes dagen zijn er om te werken .
Dat zal een gejammer zijn en een tandengeknars , als u Abraham en Isaak en Jakob en alle profeten in het koninkrijk van God zult zien , terwijl u eruit gegooid wordt .
Ga liever , als u ergens uitgenodigd bent , achteraan zitten .
En als hij het gevonden heeft , neemt hij het vol blijdschap op zijn schouders ;
Toen hij alles opgemaakt had , kwam er een zware hongersnood over dat land en ook hij begon gebrek te lijden .
Een van hen kwam terug toen hij zag dat hij genezen was , en met luide stem verheerlijkte hij God .
Nadat Hij dit gezegd had , zette Jezus zijn reis naar Jeruzalem voort .
Met deze opdracht gingen ze weg , en ze troffen het zo aan als Hij hun gezegd had .
Wanneer u Jeruzalem door legers omsingeld ziet , weet dan dat haar verwoesting dichtbij is .
Ik verzeker u , deze generatie gaat niet voorbij voordat dit alles gebeurd is .
Ze vertrokken , en troffen het zo aan als Hij hun gezegd had , en ze maakten het paasmaal klaar .
Toen het uur gekomen was , ging Hij met de apostelen aan tafel .
want Ik zeg jullie dat Ik van nu af aan niet meer zal drinken van de vrucht van de wijnstok totdat het koninkrijk van God gekomen is . '
Een paar van ons zijn toen naar het graf gegaan en het bleek zo te zijn als de vrouwen gezegd hadden , maar Hem hebben ze niet gezien . '
Nadat Hij dat gezegd had , liet Hij hun zijn handen en voeten zien .
Al is het duidelijk dat het vierde evangelie niet ineens geschreven is , toch vormt het een homogeen geheel , dat globaal genomen een overzichtelijke opbouw vertoont :
Hij zei : ' Ik ben een stem die roept in de woestijn : " Maak recht de weg van de Heer " , zoals de profeet Jesaja gezegd heeft . '
De volgende dag , toen Hij besloten had om naar Galilea te gaan , ontmoette Hij Filippus .
Waarop Jezus zei : ' Je gelooft dus omdat Ik zei dat Ik je gezien heb onder de vijgenboom ?
en zei : ' Iedereen schenkt toch eerst de beste wijn , en de gewone pas wanneer er al flink gedronken is .
Toen Hij verrezen was uit de dood beseften zijn leerlingen dat Hij daarop gedoeld had , en ze geloofden in de Schrift en in het woord dat Jezus gesproken had .
Hij kwam in de nacht naar Jezus toe en zei : ' Rabbi , we weten dat U als leraar van Godswege gekomen bent .
Wie in Hem gelooft , wordt niet veroordeeld ; maar wie niet gelooft is al veroordeeld , omdat hij niet geloofd heeft in de naam van de eniggeboren Zoon van God .
Jezus was te weten gekomen dat de farizeeën gehoord hadden dat Hij meer leerlingen trok en doopte dan Johannes .
Toen de Samaritanen naar Hem toe gekomen waren , vroegen ze Hem bij hen te blijven .
Want hoewel Ik gekomen ben op gezag van mijn Vader , aanvaardt u Mij niet ; maar komt er iemand op eigen gezag , dan zult u die wel aanvaarden .
Een grote massa mensen volgde Hem omdat ze de tekenen gezien hadden die Hij aan de zieken verrichtte .
Niet dat iemand de Vader ooit gezien heeft : alleen Hij die van God komt , heeft de Vader gezien .
En Hij vervolgde : ' Dat is de reden waarom Ik zei dat niemand naar Mij toe kan komen tenzij hem dit door de Vader geschonken is . '
Ze zeiden : ' Als de Messias komt , zal Hij dan meer tekenen kunnen verrichten dan deze man gedaan heeft ? '
Toen was de Geest er namelijk nog niet , omdat Jezus nog niet verheerlijkt was .
Ik ben dus gegaan , en toen ik mij gewassen had , kon ik zien . '
De Joden wilden niet geloven dat de man die nu kon zien ooit blind was geweest , zolang ze zijn ouders er niet bij geroepen hadden
Jezus hoorde dat ze hem eruit gegooid hadden , en toen Hij hem teruggevonden had , zei Hij : ' Gelooft u in de Mensenzoon ? '
Marta zei tegen Jezus : ' Heer , als U hier geweest was , zou mijn broer nooit gestorven zijn .
Toen Maria de plaats bereikt had waar Jezus zich bevond , wierp ze zich , zodra ze Hem zag , voor Hem neer en zei : ' Heer , als U hier geweest was , zou mijn broer nooit gestorven zijn . '
Jezus sloeg de ogen op en bad : ' Vader , Ik dank U dat U Mij aanhoord hebt .
Voor Mij stond het vast dat U Mij altijd aanhoort , maar Ik spreek zo met het oog op al die mensen hier , opdat ze mogen geloven dat U Mij gezonden hebt . '
Dit begrepen zijn leerlingen aanvankelijk niet ; maar toen Jezus verheerlijkt was , toen werd het hun duidelijk dat het geschreven stond met het oog op Hem en dat dit met Hem ook gebeurd was .
Jezus gaf hun ten antwoord : ' Het uur is gekomen dat de Mensenzoon verheerlijkt wordt .
De mensen die hadden staan luisteren , dachten dat het gedonderd had .
Jezus wist dat zijn uur gekomen was : nu zou Hij de wereld verlaten om naar de Vader te gaan .
maar wat jullie zullen vragen in mijn naam , zal Ik doen , zodat de Vader verheerlijkt wordt in de Zoon .
Jullie zijn al gezuiverd door het woord dat Ik jullie verkondigd heb .
Laten we met elkaar verbonden blijven , jullie en Ik , want zoals een rank geen vrucht kan dragen uit eigen kracht , maar alleen als ze verbonden blijft met de wijnstok , zo kunnen ook jullie geen vrucht dragen als je niet met Mij verbonden blijft .
Als Ik in hun midden geen daden had verricht zoals niemand anders ooit verricht heeft , dan zouden ze zonder zonde zijn .
Dit heb Ik jullie gezegd om je te waarschuwen : als die tijd komt , zul je je herinneren dat Ik jullie erop gewezen heb .
Wanneer een vrouw moet bevallen , heeft ze het zwaar , omdat haar uur gekomen is ; maar is het kind eenmaal geboren , dan denkt ze niet meer aan haar benauwdheid , uit pure vreugde , omdat er een mens ter wereld is gekomen .
Let op , er komt een uur , ja het is er al , dat jullie uiteengejaagd worden , ieder naar zijn eigen plek , en Mij alleen zullen laten .
Rechtvaardige Vader , hoewel de wereld U niet heeft gekend - Ik heb U gekend - zijn zij het die hebben erkend dat U Mij gezonden hebt .
Waarop Jezus zei : ' Als Ik iets verkeerd gezegd heb , toon dan aan wat er verkeerd aan was ; maar als het ter zake was , waarom slaat u Me dan ? '
Jezus antwoordde : ' U zou over Mij geen enkele macht hebben als u dit niet door de hemel vergund was .
Toen Jezus van die wijn gedronken had , zei Hij : ' Het is volbracht . '
' Zoals de Vader Mij gezonden heeft , zo zend Ik jullie . '
Jezus zei : ' Omdat je Me gezien hebt geloof je ?
Toen ze gegeten hadden vroeg Jezus aan Simon Petrus : ' Simon , zoon van Johannes , heb je Me lief , meer dan de anderen hier ? '
Verder kan uit het boek zelf worden afgeleid dat de auteur goed geïnformeerd was over de lotgevallen van de eerste christenen in Jeruzalem en Antiochië .
Omdat hij een profeet was en wist dat God hem onder ede gezworen had dat Hij een van zijn nazaten zou laten zetelen op zijn troon ,
Als wij vandaag naar aanleiding van een weldaad aan een zieke ondervraagd worden over de oorzaak van zijn redding ,
Toen ze dat gehoord hadden , verhieven ze eensgezind hun stem tot God en zeiden : ' Meester , U bent de maker van de hemel en de aarde en de zee , en van al wat ze bevatten ;
Zij verlieten het Sanhedrin , blij dat ze waardig bevonden waren om vanwege die naam smadelijk behandeld te worden .
Toen er veertig jaren verstreken waren , verscheen hem in de woestijn van het Sinaigebergte een engel in het vuur van een brandende doornstruik .
Nu keerde God zich af en gaf hen prijs aan de eredienst van de hemelmachten , zoals geschreven staat in het boek van de profeten :
Toen Simon zag dat de Geest geschonken werd door middel van de handoplegging van de apostelen , bood hij hun geld aan
Wat is er tegen dat ik gedoopt word ? '
Hij trof daar een man aan die Eneas heette en al acht jaar op bed lag omdat hij verlamd was .
Daarom ben ik ook zonder tegenspreken gekomen toen ik gehaald werd .
Toen zij dit gehoord hadden , waren zij gerustgesteld , en zij verheerlijkten God met de woorden : ' Blijkbaar heeft God ook aan de heidenen de bekering ten leven gegeven . '
Toen hij hem gevonden had , nam hij hem mee naar Antiochië .
Toen het dag geworden was , ontstond er onder de soldaten grote verwarring over wat er met Petrus gebeurd kon zijn .
Na veel discussie stond Petrus op en zei tegen hen : ' Broeders , je weet dat God er van meet af aan bij jullie voor gekozen heeft dat door mijn mond de heidenen het evangeliewoord zouden horen en tot geloof zouden komen .
Hij heeft in geen enkel opzicht onderscheid gemaakt tussen ons en hen , omdat Hij met het geloof hun harten gezuiverd heeft .
Toen zij uitgesproken waren , nam Jakobus het woord : ' Broeders , luister naar mij .
Hiermee stemmen ook de woorden van de profeten overeen , zoals er geschreven staat :
Na dit visioen zochten wij terstond een gelegenheid om naar Macedonië te vertrekken , omdat wij eruit opmaakten dat God ons geroepen had om hun de goede boodschap te brengen .
De cipier schoot wakker en toen hij de deuren van de gevangenis open zag staan , trok hij zijn zwaard en wilde hij zelfmoord plegen , omdat hij dacht dat de gevangenen ontsnapt waren .
Toen ze de gevangenis verlaten hadden gingen ze naar Lydia ; ze troffen daar de broeders , spraken hen bemoedigend toe en vertrokken .
' Als ik daar geweest ben , ' zei hij , ' moet ik ook Rome zien . '
Toen het tumult bedaard was , riep Paulus de leerlingen bij elkaar en bemoedigde hen ; daarna nam hij afscheid en ging hij op weg naar Macedonië .
Wees daarom op uw hoede en houd in gedachten dat ik drie jaar lang dag en nacht onophoudelijk iedereen onder tranen gewaarschuwd heb .
vooral bedroefd omdat hij gezegd had dat ze hem niet meer terug zouden zien .
Maar toen onze tijd verstreken was , zetten we onze reis voort ; met z'n allen , ook vrouwen en kinderen , deden ze ons uitgeleide tot buiten de stad .
Toen het rustig geworden was , sprak hij hen als volgt in het Hebreeuws toe :
Nadat hij de brief gelezen had vroeg hij uit welke provincie hij afkomstig was .
Toen die geroepen was , begon Tertullus de beschuldiging met deze woorden : ' Door uw toedoen , Excellentie , genieten wij volop vrede en door uw vooruitziende blik komen er ten gunste van dit volk hervormingen tot stand .
U kunt zich ervan vergewissen dat er niet meer dan twaalf dagen verlopen zijn sinds ik op bedevaart in Jeruzalem kwam .
Ze kennen me al van vroeger en als ze willen kunnen zij getuigen dat ik geleefd heb volgens de strengste richting van onze godsdienst , als farizeeër .
Vele heiligen heb ik met machtiging van de hogepriesters in gevangenissen opgesloten , en als ze ter dood gebracht werden , gebeurde dat met mijn instemming .
en nadat we daar met moeite voorbij gekomen waren bereikten we een plaats die Schoonhaven wordt genoemd , dichtbij de stad Lasea .
Nadat ze die aan boord gehesen hadden , troffen ze veiligheidsmaatregelen ; ze sloegen kabels om de romp .
Toen ze genoeg gegeten hadden , maakten ze het schip lichter door het graan in zee te gooien .
Toen ze bijeen waren zei hij : ' Broeders , hoewel ik niets gedaan heb tegen ons volk of de voorvaderlijke zeden en gewoonten , ben ik toch vanuit Jeruzalem als gevangene aan de Romeinen uitgeleverd .
U moet weten dat deze redding door God gezonden is aan de heidenen ; en die zullen luisteren ! '
En omdat zij zich niet verwaardigd hebben God te erkennen , heeft God hen prijsgegeven aan hun nietswaardige gezindheid , zodat zij alles doen wat niet te pas komt .
Zij tonen dat wat de wet vereist , in hun hart geschreven staat .
Ik beweer juist dat de mens gerechtvaardigd wordt door te geloven , niet door de wet te onderhouden .
Des te zekerder is het dat wij , eenmaal gerechtvaardigd door zijn bloed , dankzij Hem gered worden van de toorn .
Toen wij vijanden waren , zijn wij met God verzoend door de dood van zijn Zoon ; des te zekerder is het dat wij , eenmaal verzoend , gered worden door zijn leven .
Daarom , zoals door één mens de zonde in de wereld is gekomen en met de zonde de dood , en zo de dood over alle mensen is gekomen , aangezien allen gezondigd hebben ...
Want indien wij als het ware vergroeid zijn met zijn dood , moeten wij Hem ook volgen in zijn opstanding ,
in de overtuiging dat onze oude mens met Hem gekruisigd is .
Indien wij met Christus gestorven zijn , geloven wij dat wij ook met Hem zullen leven .
Omdat onze hoop gericht is op het onzichtbare , moet onze verwachting gepaard gaan met standvastigheid .
Broeders en zusters , het is mijn vurige wens en ik bid tot God dat zij gered worden .
Het is goed geen vlees te gebruiken , geen wijn of wat ook , wanneer je broeder daardoor geërgerd wordt .
Aanvaard daarom elkaar , zoals ook Christus u aanvaard heeft , tot eer van God .
Ik hoop namelijk u op doorreis te zien en door u te worden uitgerust voor mijn tocht daarheen , nadat ik eerst enige tijd van uw gezelschap genoten heb .
God zij dank dat ik niemand van u gedoopt heb , behalve dan Crispus en Gajus .
Dus niemand kan zeggen dat u in mijn naam gedoopt bent .
O ja , ik heb ook nog het gezin van Stefanas gedoopt ; verder zou ik niet weten dat ik iemand gedoopt heb .
Als zij ervan geweten hadden , zouden zij de Heer der heerlijkheid niet gekruisigd hebben .
Niet meer dan dienaren die u geholpen hebben om tot het geloof te komen , en wel ieder op zijn eigen manier , zoals de Heer het ons vergund heeft :
Oordeel dus niet voorbarig , voordat de Heer gekomen is .
En als u alles gekregen hebt , waarom dan die drukte alsof het van uzelf komt ?
Voor het overige moet ieder blijven leven zoals de Heer het voor hem beschikt heeft en zoals God hem heeft geroepen .
Was iemand besneden toen hij geroepen werd , dan moet hij het niet laten verhelpen ; was iemand onbesneden , dan moet hij zich niet laten besnijden .
Het gaat er niet om of men besneden is of onbesneden , het gaat alleen om het onderhouden van Gods geboden .
Maar als hij het voor zichzelf zeker weet en , vrij van dwang , meester is van zijn eigen keus , en als hij voor zichzelf besloten heeft haar maagdelijkheid te respecteren , dan handelt hij uitstekend .
Als wij in u een geestelijk gewas gezaaid hebben , is het dan te veel gevraagd als wij van u stoffelijke steun verwachten ?
Dien geen afgoden , zoals sommigen van hen gedaan hebben .
En laten wij de Heer niet tarten , zoals sommigen van hen gedaan hebben : slangen brachten hen om .
En mopper niet tegen God , zoals sommigen van hen gemopperd hebben : de verderver bracht hen om .
God is getrouw : Hij zal niet toelaten dat u boven uw krachten beproefd wordt .
Ook ik tracht allen zoveel mogelijk ter wille te zijn , en zoek niet mijn eigen voordeel , maar dat van anderen , opdat allen gered worden .
Een vrouw daarentegen brengt schande over haar hoofd wanneer zij blootshoofds bidt of profeteert ; ik vind dat even erg als wanneer haar hoofd kaalgeschoren was .
Maar het oordeel van de Heer tuchtigt ons , opdat wij niet met de wereld veroordeeld worden .
God heeft nu eenmaal de lichaamsdelen elk afzonderlijk hun plaats in het lichaam toegewezen , zoals Hij het gewild heeft .
Nu ken ik nog slechts ten dele , maar dan zal ik ten volle kennen zoals ik zelf gekend ben .
Een profeet is meer waard dan iemand die in talen spreekt , behalve wanneer deze laatste ook uitleg geeft , zodat de gemeente erbij gebaat is .
Ook u moet dus , als u zo op geestelijke gaven gesteld bent , zien uit te blinken in dingen die de gemeente tot nut zijn .
In de eerste plaats heb ik u doorgegeven wat ik zelf als overlevering heb ontvangen , namelijk dat Christus gestorven is voor onze zonden , volgens de Schriften ,
en dat Hij begraven is , en opgestaan op de derde dag , volgens de Schriften ;
En wanneer alles aan Hem onderworpen is , dan zal ook de Zoon zelf zich onderwerpen aan degene die alles aan Hem onderwierp .
Wat baat het mij dat ik in Efeze om zo te zeggen met wilde beesten gevochten heb ?
Ik kom bij u wanneer ik in Macedonië geweest ben .
De liefde van Christus laat ons geen rust , sinds wij hebben ingezien dat één mens gestorven is voor allen en dat dus alle mensen gestorven zijn .
Als ik u geschreven heb , was het dus niet zozeer omwille van hem die het onrecht had begaan of omwille van hem die het onrecht had geleden ; veeleer was het mijn bedoeling dat uw ijver voor ons duidelijk bij u aan de dag zou treden , ten overstaan van God .
Ik heb onze broeders gestuurd om te voorkomen dat ik in dit opzicht ten onrechte met trots over u gesproken heb .
Ik , Paulus , volgens u zo schuchter in de persoonlijke omgang , maar zo flink als hij eenmaal vertrokken is , ik doe een beroep op u bij de zachtmoedigheid en mildheid van Christus .
Als iemand ervan overtuigd is dat hij Christus toebehoort , dan moet hij bedenken dat wij ook Christus toebehoren , evengoed als hij .
Want als de eerste de beste een andere Jezus predikt dan wij gepredikt hebben , of als u een andere geest of een ander evangelie ontvangt dan u van mij hebt ontvangen , verdraagt u dat rustig .
Maar al zouden wijzelf of een engel uit de hemel u een ander evangelie verkondigen dan het evangelie dat wij u verkondigd hebben : hij zij vervloekt !
Maar wegens het feit dat er valse broeders binnengedrongen waren , die onze vrijheid wilden bespieden , die wij hebben in Christus Jezus , om ons in slavernij te brengen ...
Immers , voordat sommige mensen van Jakobus gekomen waren , at hij altijd samen met de heidenen , maar toen zij gekomen waren , begon hij zich terug te trekken en afzijdig te houden , bang voor de mannen van de besnijdenis .
zodat de mensen die geloven gezegend worden , samen met Abraham , de gelovige .
Als er een wet gegeven was die het leven kon schenken , dan zou de gerechtigheid inderdaad voortvloeien uit de wet .
Maar de Schrift heeft alles opgesloten onder de zonde , zodat de belofte gegeven wordt aan hen die geloven , en wel op grond van het geloof in Jezus Christus .
Maar toen de volheid van de tijd gekomen was , heeft God zijn Zoon gezonden , geboren uit een vrouw , geboren onder de wet ,
Nogmaals verzeker ik ieder die zich laat besnijden , dat hij verplicht is de hele wet te onderhouden .
Ik waarschuw u zoals ik u al eerder gewaarschuwd heb : wie zich zo misdragen , zullen het koninkrijk van God niet erven .
Broeders en zusters , als iemand op een misstap betrapt wordt , moet u , geestelijke mensen , zo iemand in een geest van zachtmoedigheid overeind helpen ; let erop dat u niet ook zelf in verleiding komt .
en dat u in staat bent de liefde te kennen van Christus , die alle kennis te boven gaat ; dat u geheel vervuld wordt van de volheid van God .
één lichaam en één Geest , zoals u ook geroepen bent tot één hoop , waarvoor Gods roeping borg staat .
Vergeef elkaar zoals ook God u vergeven heeft in Christus .
En omdat ik hiervan overtuigd ben , weet ik dat ik zal blijven leven en bij u allen zal blijven voor uw vooruitgang en geloofsvreugde .
Daarom , geliefden , omdat u altijd naar mij geluisterd hebt , niet alleen in mijn aanwezigheid maar nog veel meer nu ik afwezig ben : bewerk uw redding met eerbied en ontzag .
Hij heeft namelijk heimwee naar u allen , en hij lijdt eronder dat u van zijn ziekte gehoord hebt .
in Hem geworteld , op Hem gebouwd , steunend op het geloof dat men u geleerd heeft , terwijl u overvloeit van dankbaarheid .
Zoals de Heer u vergeven heeft , zo moet ook u vergeven .
11 - 12 U weet trouwens dat wij ieder van u hebben vermaand en aangemoedigd , zoals een vader zijn kinderen , en dat wij u bezworen hebben te leven zoals het past tegenover God , die u roept tot zijn koninkrijk en zijn heerlijkheid .
die ons willen beletten tot de heidenen te spreken , opdat die gered worden ; en hierdoor zijn zij voortdurend bezig de maat van hun zonden vol te maken .
Want u weet zelf dat een dergelijk lot voor ons bestemd is .
Stel er een eer in rustig uw eigen zaken te behartigen en met uw eigen handen de kost te verdienen , zoals wij u bevolen hebben .
Want wanneer het bevel gegeven wordt , als de stem van de aartsengel en de trompet van God weerklinken , dan zal de Heer zelf uit de hemel neerdalen , en eerst zullen de doden opstaan die in Christus zijn ;
opdat allen veroordeeld worden die geen geloof hebben geschonken aan de waarheid , maar hebben gekozen voor de ongerechtigheid .
Deze opvatting is in de afgelopen eeuwen ter discussie gesteld , omdat de Pastorale Brieven moeilijk kunnen worden ingepast in het leven van Paulus zoals dit naar voren komt in Handelingen en in de brieven waarvan zeker is dat ze door Paulus geschreven zijn .
In aansluiting daarop keert de auteur zich tegen het gebruik dat vrouwen in de gemeente belast zijn met het geven van onderricht .
en dan krijgen zij het verwijt dat zij hun eerste trouw gebroken hebben .
Ook de situatie waarin Paulus zelf verkeert , is anders dan in de eerste brief en verschilt ook van de situatie zoals die in de Brief aan Titus beschreven wordt .
Timoteüs moet verder werken in de lijn van Paulus en zich spiegelen aan het voorbeeld dat die hem gegeven heeft .
Dit woord is betrouwbaar : Want als wij met Hem gestorven zijn , zullen wij met Hem leven .
Dat Gods genade is verschenen , dat Jezus zichzelf heeft gegeven , dat zijn volgelingen gered zijn door de doop en dat zij de heilige Geest ontvangen hebben , dat alles moet hen prikkelen tot een deugdzaam leven .
Kom , als ik Artemas of Tychikus naar u toe gestuurd heb , zo spoedig mogelijk bij mij in Nikopolis , want ik heb besloten om daar de winter door te brengen .
Als u zich dus met mij verbonden voelt , verwelkom hem dan alsof ik het was .
Tegenwoordig nemen velen aan dat hij bestemd was voor heiden-christenen of voor christenen in het algemeen .
Onzeker is ook het antwoord op de vraag wanneer Hebreeën geschreven is .
Nadat God vroeger vele malen en op velerlei wijze tot de vaderen gesproken had door de profeten ,
Omdat Hij zelf de proef van het lijden doorstaan heeft , kan Hij allen helpen die beproefd worden .
ofschoon zij mijn daden gezien hadden , veertig jaar lang .
Het is duidelijk dat ongeloof hun belet heeft zijn rust binnen te gaan .
Deze Melchisedek , koning van Salem , priester van de allerhoogste God , kwam Abraham tegemoet , toen hij de koningen verslagen had , en hij zegende hem ;
en niemand kan ontkennen dat de mindere altijd gezegend wordt door de meerdere .
Anders had men die offerdienst wel gestaakt ; de offeraars zouden zich immers bevrijd weten van schuldgevoel als ze eens en voorgoed gereinigd waren .
zoals er in de boekrol over Mij geschreven staat .
Door het geloof erkennen wij dat het heelal tot stand is gekomen door Gods woord , en wel zo dat het zichtbare ontstaan is uit het onzichtbare .
Door het geloof heeft Abraham , toen hij op de proef gesteld werd , Isaak ten offer gebracht .
Door het geloof heeft Mozes zelf , toen hij groot geworden was , geweigerd om door te gaan voor een zoon van de dochter van de farao .
Door het geloof zijn de muren van Jericho ingestort , nadat zij er zeven dagen lang omheen getrokken waren .
De meest aannemelijke verklaring van het opschrift is dat het schrijven bestemd was voor Joden in de diaspora of verstrooiing die tot het christendom waren overgegaan .
Niemand mag zeggen , als hij beproefd wordt : Ik word door God beproefd .
Daarna , als de begeerte bevrucht is , baart zij de zonde ; en de zonde , eenmaal volgroeid , baart de dood .
Als Hij uitgescholden werd , schold Hij niet terug .
die ten hemel opgestegen zetelt aan Gods rechterhand , nadat engelen en machten en krachten aan Hem onderworpen zijn .
En als de rechtvaardige ternauwernood gered wordt , waar blijven dan de goddeloze en de zondaar ?
Wie ze niet bezit , is een kortzichtige , een blinde ; hij vergeet dat hij van zijn vroegere zonden gereinigd is .
Want Hij heeft van God de Vader eer en verheerlijking ontvangen , toen door de verheven majesteit dit woord tot Hem gericht werd : ' Dit is mijn geliefde Zoon ; luister naar Hem . '
Onze vaderen zijn al gestorven , maar alles blijft zoals het vanaf het begin van de schepping geweest is . '
en dat die toenmalige wereld vergaan is , verzwolgen door het water .
Wat wij hebben gezien en gehoord , dat verkondigen wij ook aan u , opdat u met ons verbonden bent .
Als wij zeggen dat wij met Hem verbonden zijn , terwijl wij onze weg gaan in de duisternis , liegen wij en doen wij de waarheid niet .
Maar als wij zeggen dat wij geen zonde bedreven hebben , maken wij Hem tot leugenaar ; dan woont zijn woord niet in ons .
Wie zegt dat hij met God verbonden is , moet zelf leven zoals Jezus geleefd heeft .
Ik schrijf u , kinderen , dat uw zonden vergeven zijn ter wille van zijn naam .
Ik schrijf u , jonge mannen , dat u de boze overwonnen hebt .
En u weet dat Jezus verschenen is om de zonden weg te nemen , en er is in Hem geen zonde .
En de liefde die God is , is onder ons verschenen doordat Hij zijn enige Zoon in de wereld gezonden heeft , om ons door Hem het leven te brengen .
Dit is het bewijs dat wij met Hem verbonden blijven zoals Hij verbonden is met ons : dat Hij ons heeft laten delen in zijn Geest .
Geliefden , ik was volop bezig u te schrijven over de redding waaraan u en ik deelhebben , toen ik mij genoodzaakt zag u deze brief te sturen , met de aansporing het geloof dat eens en voorgoed aan de heiligen werd overgeleverd , krachtig te verdedigen .
Toen het de boekrol genomen had , vielen de vier dieren neer voor het lam , evenals de vierentwintig oudsten , elk met een citer in de hand en met gouden schalen vol reukwerk - dat zijn de gebeden van de heiligen .
' Breng geen schade toe aan land of zee of aan de bomen voordat wij de dienstknechten van onze God met het zegel op hun voorhoofd getekend hebben . '
Het was alsof een grote berg , laaiend van vuur , in de zee geworpen werd .
Toen de zeven donderslagen gesproken hadden , wilde ik gaan schrijven , maar ik hoorde een stem uit de hemel zeggen : ' Verzegel wat de zeven donderslagen gezegd hebben en schrijf het niet op . '
Mensen uit alle volken en stammen en talen en naties zien hun lijken liggen , drie en een halve dag lang ; zij dulden niet dat hun lijken begraven worden .
De draak stond vóór de vrouw die zou baren , om haar kind te verslinden zodra zij het gebaard had .
Wee u , aarde en zee : de duivel is ziedend van woede naar u afgedaald , want hij weet dat zijn dagen geteld zijn . '
Toen vulde zich de tempel met rook vanwege Gods heerlijkheid en vanwege zijn macht , en niemand kon de tempel binnengaan voordat aan de zeven plagen van de zeven engelen een eind gekomen was .
Er ontstond een zware aardbeving , zoals er nooit een geweest is sinds er mensen op aarde zijn ; zo ontzettend was die aardbeving .
De doden werden geoordeeld naar hun daden , zoals die in de boeken beschreven stonden .
Zij kon ze zo dicteren en als er dan fouten gemaakt werden deed ze het opnieuw en vertelde ze precies hetzelfde .
Ik weet niet of je weleens in een hooiberg gelegen hebt , maar die geur alleen al , heerlijk , verrukkelijk .
Als er maar weinig kansen geboden worden , ben je het aan jezelf verplicht kansen te creëren .
Het is in Bangladesh dat we geraakt werden door een islamitische wereld die we ons zo anders voorstelden dan datgene wat we aantroffen .
En terwijl ik inpak schiet er een vraag van filosofische aard door mijn gedachten ; het is een gegeven dat we altijd maar bezig zijn met ergens aan te komen om weer vertrekken , aan de andere kant is evenzo waar dat we voor eeuwig verankerd zijn in het moment .
Wat is de rol van de ontwerper wanneer de structuur van de samenleving niet geheel begrepen wordt ?
Een beeld kan alleen aanzetten tot dialogische communicatie wanneer een beeld bewust ervaren wordt als een perspectief op een publieke zaak en niet als de waarheid ( of de werkelijkheid ) zelf .
Wanneer de toeschouwer in de openbare ruimte geconfronteerd wordt met een beeld dat hij niet direct thuis kan brengen , botst het beeld met zijn referentiekader .
In het verlengde hiervan zien we dat het ontwerpproces zich verplaatst heeft naar de werkelijkheid voor de camera .
Taal wordt dialogisch , zo schrijft hij , wanneer iemands inhoudelijk positie erin uitgedrukt wordt en wanneer er sprake is van botsende stemmen .
En het is lastig omdat behalve het werk van de student ook het individuele werkproces en de individuele artistieke ontwikkeling van de student beoordeeld worden .
Lastiger is het al om te beoordelen of de oefening die de student heeft gehad , zinvol benut is .
In dit laatste tentamen , dat pas mag worden afgelegd als de overige punten behaald zijn , toetst de docent ( of docenten ) integrale aspecten van de propedeuse , met name zaken die moeilijk in afzonderlijke tentamens kunnen worden verwerkt .
Ook hiervoor geldt het zelfde principe ; slagen voor dit onderdeel betekent behalen van het propedeutisch examen , ( variant 1c ) omdat dan alle benodigde punten behaald zijn .
De varianten 1b , 1c en 2 kunnen problemen opleveren voor de studievoortgang omdat ze veronderstellen dat alle voorafgaande tentamens behaald zijn .
Hoewel de discussie over wat competenties precies zijn en wat het nut is van competenties nog lang niet beslecht is , heeft het kunstonderwijs landelijk een keuze voor een bepaalde opvatting van competenties gemaakt .
Kenmerkend voor de opleidingsprofielen in het kunstonderwijs is dat de opleidingskwalificaties geformuleerd zijn in termen van competenties .
Wezenlijk voor de benadering die het SAC-KUO gekozen heeft , is dat competenties geformuleerd zijn als vermogens : creërend vermogen , vermogen tot samenwerking en dergelijke .
Te beginnen met het reactieve vermogen tot communiceren : we geven antwoord als ons iets gevraagd wordt .
Alle gedragsindicatoren tezamen geven een beeld van de competentieontwikkeling van een student ; ze geven aan of een student gekwalificeerd is om als musicus , acteur of als vormgever te gaan werken .
Van groot belang is voorts dat bij het beoordelen van competenties niet alleen het waarneembare gedrag in een specifieke situatie wordt beoordeeld , maar dat ook gekeken wordt naar de overwegingen bij de keuzes die de student gemaakt heeft .
Door middel van het tentamen wordt nagegaan of de student de doelen van de onderwijseenheid in voldoende mate behaald heeft .
Studenten hebben belang bij goede toetsen : ze willen dat de beslissingen op basis van de toetsresultaten terecht zijn , ze willen dat hun kwaliteiten gehonoreerd worden en dat ze niet te hoog of te laag worden beoordeeld .
Onderwijs is een doelgerichte activiteit en daarom moet aan het eind ook nagegaan worden of het doel daadwerkelijk bereikt is .
Voor kunststudenten komt daar nog bij dat in een deel van de beroepspraktijk verlangd wordt dat de kunstenaar werkelijk ' autonoom ' is in zijn producten en oordelen .
Dit betekent voor het onderwijs dat het werken in teamverband opgenomen wordt in de doelstellingen en dat teamwork bij de beoordeling betrokken wordt , bijvoorbeeld via peer-assessment .
Als er geen formele gelegenheid gecreëerd wordt om elkaar te beoordelen , zal dit informeel toch gebeuren .
De afzon - derlijke werkstukken krijgen in de loop van de film steeds meer gestalte , totdat tenslotte voltooide werken gepresenteerd worden .
Picasso heeft eens opgemerkt dat een schilderij niet voltooid wordt door de kunste- naar maar door de beschouwer .
Het zijn kunstwerken omdat ze door gezaghebbende kunstkenners geïnterpreteerd zijn als kunstwerken .
Toch geven studenten aan soms het gevoel te hebben dat niet hun werk en ook niet hun werkwijze beoordeeld zijn , maar dat zij als persoon bekritiseerd worden .
De moeilijke directe waarneembaarheid van creatieve processen heeft tot gevolg dat er vanuit drie verschillende perspectieven gekeken wordt om te beoordelen of er sprake is van een creatief proces : vanuit het individu , het werk en vanuit de verloopsvorm .
Als het toetsen en beoordelen van creativiteit dan zo aan tijd en plaats gebonden is , zou een cultuur-relativist wellicht niets meer willen zeggen over het werk van studenten in kunstopleidingen .
De student is tevreden over de stage omdat eigen doelen ( verwachtingen ) gehaald zijn zonder dat er inzicht bestaat of de opleidingsdoelen ook behaald zijn ( bijvoorbeeld uitsluitend intensief gewerkt aan een afgebakende klus ) .
De stageverlener is tevreden over de stagiair omdat de eigen bedrijfsdoelen gehaald zijn , terwijl onduidelijk is of de opleidingsdoelen gehaald zijn ( bijvoorbeeld vervanging van een zieke werknemer ) .
Soms lijkt het er wel op , bijvoorbeeld als een omvangrijk of moeilijk studieonderdeel tot het laatst bewaard wordt om toch de illusie te wekken dat het om een afsluitende evaluatie gaat .
De student moet onder tijdsdruk een meesterproef afmaken , waarvan tevoren al voor 99 % vaststaat dat die tentoongesteld wordt .
op portfolio's als ' verzamelingen van gedragsbewijzen ' is verwant aan de visie zoals gehanteerd wordt bij beoordelingen van eerder verworven competenties .
Holistisch beoordelen betekent dat alleen een integrale indruk in een score weergegeven wordt .
Co-assessment wordt vooral gebruikt wanneer het eindoordeel vastgesteld wordt en impliceert een tamelijk gelijkwaardige verhouding tussen docent en student .
Dat is niet gemakkelijk aangezien ook intenties bij de beoordeling betrokken worden en deze slechts indirect via de presentatie tot uitdrukking kunnen komen .
Een belangrijk verschil met assessment centers -- zoals die in advertenties voor vacatures vaak voorkomen -- is dat de informatie niet bedoeld is om te selecteren of te kwalificeren .
Alléén als dat in de Onderwijs Examen Regeling ( OER ) van de opleiding geregeld is mag hiervan worden afgeweken .
Terwijl de publieke ruimte intensiever gebruikt lijkt te worden dan ooit , dient zich de vraag aan of het ontwerp van de publieke ruimte in deze vorm nog steeds verbonden is met het idee van voorzien in
In zijn boek Pornotopia uit 2006 onderstreept de ontwerpcriticus Rick Poynor in de lijn van Berger dat deze grote hoeveelheid beelden in het openbaar domein volledig gedomineerd wordt door de taal van de reclame .
Wanneer de discursieve communicatie overheerst , voelen we ons ondanks onze verbondenheid met de geschiedenis eenzaam omdat we van de ander afgesneden zijn .
Aangezien ik vanuit een culturele achtergrond reageer die ik grotendeels gemeen heb met anderen , kan verondersteld worden dat mijn betekenisgevingproces grote overeenkomsten vertoont met het proces van anderen.10 En juist omdat dit proces onderbouwd wordt , is het toetsbaar .
dat het de waardigheid verkregen heeft waarmee het zich zou kunnen wapenen tegen de voyeuristische blik .
Semiotiek leert dat de betekenis van mijn handelen in de ander geactualiseerd wordt .
Het wordt nu duidelijk dat het probleem van het conceptuele beeld gelegen is in het niet bewuste betekenisvormingsproces , omdat in dit proces de toeschouwer het beeld betekent zonder zich er bewust van te zijn dat de semiosis geen natuurlijk fenomeen is .
Daarvoor is behoefte aan intellectuele ontwerpers die in staat zijn de machtsverhoudingen in communicatie te doorzien , die begrijpen dat democratie gebaat is bij beelden die een tot nadenken stemmend commentaar geven op actuele politieke en maatschappelijke kwesties .
Omdat de begrippen ' symbool ' en ' magie ' vaak verschillend gebruikt worden door verschillende auteurs is het belangrijk hier even bij stil te staan .
De epistemische functie van het beeld is de functie zoals die volgens Flusser in eerste instantie bedoeld is : het beeld dat de mens helpt kennis en inzicht te verkrijgen in de wereld om hem heen .
Terwijl het beeld bedoeld is om kennis over de wereld te krijgen , plaatst het zich tussen de mens en de wereld in .
Ook in de vorm is de taal een metacode van het beeld , omdat het kijken in het tekstuele beeld gereguleerd is .
Beelden kunnen veel gemakkelijker via hun magische functie mythische proporties aannemen wanneer zij niet verankerd worden in de werkelijkheid .
In de volgende paragraaf laat ik zien hoe de communicatie verder gecompliceerd raakt wanneer dit magische , conceptuele beeld geproduceerd wordt door apparaten .
Doordat de maker is teruggetreden ten behoeve van het apparaat , denken we dat de wereld zo is als hij getoond wordt ; zo gewelddadig , romantisch of pervers .
Wanneer echter in de toevoeging van de voice-over , zoals we zien in sommige televisiedocumentaires , de stem van de maker gerepresenteerd wordt , kunnen de beelden verbonden worden met de visie van een maker .
Het is in ieder geval duidelijk dat het onderzoek naar een ander soort beeld verbonden is met het onderzoek naar de wijze waarop de maker van het beeld zichzelf kenbaar kan maken in het beeld .
Terwijl de kunst in een contextloze ruimte in haar isolement , geïnterpreteerd wordt , krijgt het technische beeld steeds nieuwe contexten , die mede bepalen wat de communicatie is waar het beeld toe aanzet .
De titel van het werk Information Black out , no dialogue needed ( af b.7 ) gaat trouwens uit van het tegenovergestelde idee : via het doorstrepen van de boodschap wordt de communicatie onmogelijk gemaakt omdat de inhoud verdwenen is .
Wordt wellicht de magische relatie van het beeld met de werkelijkheid verbroken op het moment dat het beeld verbonden wordt met zijn maker in het dialogische beeld ?
Of zoals het door Hugues Boekraad verwoord wordt als criterium voor de theaterafficheprijs ( 2005 ) : " Het affiche moet intrigerend zijn voor de toeschouwer .
Op het niveau van de inhoud moet de gelijkenisrelatie van het beeld met de werkelijkheid vervreemd worden , zodat de herkenning bemoeilijkt wordt .
De spanning tussen herkenning en het soort vervreemding waar Sjklovsky over sprak ( en die we vooral kennen vanuit de theateropvatting van tijdgenoot Bertold Brecht 1998 - 1956 ) , zorgt er bovendien voor dat het beeld de aandacht van de toeschouwer vangt en deze , indien herkenning en vervreemding in een juiste balans toegepast zijn , ook vasthoudt .
Omdat de bevestiging van het vertrouwde beeld verstoord wordt , wordt het proces opeens bewust en de uitkomst onzeker .
Omdat het programmatische van het publieke beeld verbonden is
met de afwezigheid van de maker in beeld , zouden we vanuit de functies van Jacobson kunnen stellen dat het dialogische publieke beeld wellicht gebaat is bij een herwaardering van de expressieve functie .
En als we het bordje voor damestoilet gevonden hebben , verwijst dit bordje daarmee niet in eerste instantie naar ons idee van een werkelijk toilet ?
Vervreemding kan alleen maar ervaren worden wanneer zowel overeenkomst als verschil gearticuleerd worden .
Wanneer we geconfronteerd worden met een aantal tekens , moeten we ontdekken of ze een sequentie vormen waarin de tekens een min of meer noodzakelijke volgorde hebben , of een verzameling waarin de woorden een inhoudelijke categori - sche relatie met elkaar hebben .
Wanneer de daadwerkelijke zender en ontvanger als ' subjecten ' betrokken worden in de classificatie , overschrijdt de classificatie het onderzoeksobject van de semiotiek en begeven we ons binnen het domein van de communicatiewetenschappen .
Deze fotopagina is totaal nietszeggend zolang er geen tekst bij geplaatst is die aangeeft waar
Via de vervreemding werd de uitspraak gedaan dat Nederland veranderd is .
Een relatie wordt indexicaal genoemd wanneer een teken gekoppeld is aan iets
Wanneer een teken gekoppeld wordt aan iets bestaands , iets actueels , dan bestaat er een indexicale relatie .
Wanneer de mogelijke relatie gelegd is , kan vervolgens de secondness / indexicale relatie gelegd worden : de geluiden en stem worden indexicaal gekoppeld aan de vrouw die daar aanwezig is bij de kassa van de supermarkt .
Dat de ontwikkeling niet bestudeerd wordt , is het gevolg van een derde miskenning : de maker en het maakproces dat ten grondslag ligt aan de individuele taaluiting .
Doordat de twee gijzelnemers verbonden worden in beeld door het doek ontstaat een cirkelgang .
Het voorbeeld van de videobrieven is van belang omdat het logonomisch systeem in beweging gebracht wordt ( sociale semiotiek ) en omdat mijn vanzelfsprekende semiotische relatie met het journaal doorbroken wordt , waardoor een actief betekenisvormingsproces op gang komt ( Peirceaanse semiotiek ) .
( Arnheim 1976 : 14 ) Om solide over te komen is het daarom van belang dat er onderaan in het beeld meer gewicht geplaatst wordt dan boven aan het beeld .
Wanneer wij geconfronteerd worden met een dusdanig af beeld , hebben we als actieve kijkers eerder de neiging om het beeld serieus te nemen .
In het hiernaast gegeven voorbeeld wordt het beeld niet altijd als een stoel herkend omdat het gekozen per - spectief niet altijd mogelijk maakt dat essentiële formele kenmerken van het object herkend worden .
Deze context kan zijn : de kennis die vergezeld gaat met het beeld , waardoor we zoals in het hier gegeven beeld pas een giraf kunnen herkennen wanneer dat ons verteld wordt .
Deze drie niveaus vinden we terug in het analyse-instrument van het stilstaande beeld zoals dat in de vol - gende paragraaf voorgesteld wordt .
Omdat wij met name geïnteresseerd zijn in de formele wijze waarop het beeld-teken de waarne - ming beïnvloedt , noem ik dit niveau het formele niveau .
Om dat te testen eindig ik dit hoofd - stuk met de analyse van het betekenisvormingsproces zoals dat gearticuleerd is door Hugues Boekraad in zijn boek over de Franse ontwerper Pierre Bernard Mijn werk is niet mijn werk uit 2006 .
Pas nadat het beeld de blik voor zich gewonnen heeft , kan de bespeling van de blik door het beeld plaatsvinden .
De overeenkomst maakt dat de onderdelen bij elkaar gebracht worden in
2. dat de ' scannende ' blik een leesrichting aangeboden wordt , waarmee in combinatie met de duidelijke af bakening ook de hiërarchie samenhangt ;
3. dat er verbanden aangebracht worden tussen de verschillende onderdelen van het beeld .
De overgang tussen het formele niveau en het referentiële niveau vindt pas plaats op het moment dat de ' scannende ' blik een ' tekst ' in de zin van een geïsoleerd teken geïdentificeerd heeft .
typisch indexicaal teken omdat ons gevraagd wordt het beeld af te maken buiten het beeld , om op die wijze tot een herkenbaar beeld te komen .
Het geïsoleerde teken heeft echter maar een kort moment invloed op de associ - erende cognitieve geest , omdat het altijd beïnvloed wordt door de context van het beeldelement .
Omdat wij al begonnen zijn het beeld als boodschap te reconstrueren , op het moment dat de structuur inhoudelijk wordt , bevinden we ons op het derde communicatieve niveau van de analyse van het betekenisvormingsproces .
Het is niet de bedoeling dat de informatie veranderd wordt .
Zoals zij gecommuniceerd wordt , zo moet zij begrepen worden .
Doordat met de hand de emulsie van de kleurlaag afgeschraapt is , ontstaan er vegen en strepen die het egale kleurvlak van de letters doorbreken .
Hoe beter je erin slaagt jezelf uit te drukken , hoe groter de kans dat je je ideeën overgedragen krijgt .
Ze brengt het beeld formeel in verband met andere beelden van Machine , beelden waarvan ze weet dat ze door Machine gemaakt zijn .
In het affiche van de SP hebben de ontwerpers ervoor gezorgd dat ik aangesproken word door de geïmpliceerde zender van het beeld .
Dit wordt met name duidelijk in het zogenaamde met opzet amateuristisch uitziende beeld dat zich nadrukkelijk richt tot de kijker die begrijpt dat de merktekens van de enunciatie met opzet niet verwijderd zijn .
Omdat het programmatische verbonden is met de miskenning van de maakinstantie , zouden we vanuit de functies van Jacobson kunnen stellen dat het dialogische publieke beeld wellicht gebaat is bij een herwaardering van de expressieve functie .
Omdat de moeilijke vorm verbonden is met de manier waarop het beeld in de dialoog ' ik vind ' kan zeggen , ligt hierin de connectie tussen de expressieve functie en het dialogische betekenisvormings - proces .
Dit inzicht is noodzakelijk voor de overgang in de semiosis van het referentiële naar het communicatieve niveau omdat deze gebaseerd is op het bewustzijn van een te ontcijferen bood - schap .
Wanneer een beeld als intentie ervaren wordt , wordt de constructie van het beeld maatgevend voor de eerste begrenzing .
In de relatie tussen deze beelden heeft de ontwerper de hand gehad omdat hij ze formeel bij elkaar geplaatst heeft .
Terwijl de affiches verschillende aspecten van het Holland Festival via de verschillende personages in beeld denoteren , is de uitspraak over deze aspecten steeds dezelfde doordat zij alle verbonden worden met het televisiebeeld van de voetballer in een wedstrijd .
Bernard neemt zijn toevlucht tot de typografie , citeert ironisch het affiche van de liftende Marx dat het jaar daarvoor door dezelfde opdrachtgever wel goedgekeurd was , en woekert met de mogelijkhe - den die het letterbiljet biedt aan de inventieve ontwerper . "
Beiden geven aan dat de openbare ruimte een marktplaats geworden is en de burger een consument .
Bovendien is voor Mouffe - en zij bevindt zich hiermee in de op dynamiek gerichte sociale semiotiek in goed gezelschap - consensus niet alleen onmogelijk maar ook onwenselijk , omdat consensus altijd gebaseerd is op uitsluiting , op de instelling van een hegemonie .
Het einde van de gemeenschappelijke wereld is gekomen als ze gereduceerd is tot een enkel perspectief en een enkel aspect .
Voor het eerste beeld betreft het de angst dat Nederland overspoeld wordt door vreemden waardoor een hard beleid noodzakelijk is .
Binnen het bestek van het dialogische is deze uiting met name interessant omdat in de semiosis een spel gespeeld wordt met een uiterst program - merend ambtelijk genre : het formulier .
De ontwerpers van het Gorilla-collectief ontwierpen hun visuele column pas nadat het nieuws op de voorpagina naar hen toe gestuurd was .
Wanneer de beelden buiten deze context getoond worden , zoals bijvoorbeeld op de website van Gorilla , of in het boek De wereld volgens Gorilla uit 2008 , ontbreekt dit referentiekader en behoeven ze , vergelijkbaar met het potlood-spuit-beeld ( af b. 26 ) , vaak een toelichting om betekenisvol te worden .
Ik weet dat omdat ik deze Gorilla gezien heb in de context van de Volkskrant van 24 november 2008 waarin bericht werd over deze staking .
Niet alleen wordt het beeld gegrond in de actualiteit omdat slechts in het licht van de actualiteit het beeld te begrijpen is ; ook wordt het publiek aan het denken gezet doordat een actueel beeld verbonden wordt met een historisch symbool .
Bovendien pretendeert het beeld dat de man in zijn acties gefotografeerd is .
Het beeld communiceert niet alleen dat het ontwerpproces naar de materiële werkelijkheid is geplaatst , maar ook dat het ontwerpproces als werkelijk proces verbeeld is : zoals we het zien , zo is het gebeurd .
Echter , hoe kunnen ontwerpers , nu ze weten dat alle communicatie gecodeerd is , zich toch oprecht verhouden tot hun onderwerp en tot de toeschouwer ?
In het verlengde hiervan zien we dat het ontwerppro - ces zich verplaatst heeft naar de werkelijkheid voor de camera .
Het is niet de bedoeling dat de informatie veranderd wordt .
Zoals zij gecommuniceerd wordt , zo moet zij begrepen worden .
---- dat zij beter voorbereid zijn op hun studie , hun beroep , hun vak of hun leven .
De meester-gezel vorm is meestal een één op één situatie en richt zich ook op het geven van feedback op individuele prestaties , zelfs als er gewerkt wordt aan collectieve producten ( zoals bij het doen van onderzoek of bij muziek en dans ) .
In de muziekwereld is het heel gebruikelijk dat met name solisten bij het publiek geïntroduceerd worden door vermelding van de leermeester , ook als men zelf al beroemd is .
In de praktijk komt het erop neer dat leertrajecten volgens een vaste systematiek ontworpen worden .
Het afstandsonderwijs richt zich in de regel op ( grote aantallen ) individuele gebruikers , terwijl in het onderwijs aan de HKU meer digitale leeromgevingen voor groepen studenten ontworpen worden .
Aan de universiteit van Lausanne ( UNIL ) dank aan Agostino Paravicini Bagliani , Katrin Utz Tremp , Catherine Chène , Jean-Luc Rouiller en vooral aan Martine Ostorero , die telkens opnieuw bereid was me te helpen lang nadat ik Zwitserland verlaten had .
Dank aan Nicolas Reveyron ( Université Lumière Lyon2 ) voor het toesturen van eigen foto's nadat mijn filmrol gestolen was .
De auteur gebruikte werken van Jheronimus Bosch en Pieter Bruegel om haar stellingen te onderlijnen , waarbij ze er van uitging dat Bosch beïnvloed werd door de Malleus maleficarum via Jacob Sprenger , die in 's-Hertogenbosch verbleef .
Miniaturen die deze verhalen verluchten , tonen soms duivels achter de tovenaar of tovenares , vooral omdat magie meer en meer verdacht werd van duivelse interventie , maar demonen zijn niet op elke voorstelling te zien .
Omdat Aymonet weigerde , is zijn vader zelf samen met enkele anderen het huis binnengedrongen maar hij weet niet of ze het kind gedood hebben of meegenomen .
Toen leden van de hogere burgerij van Atrecht eveneens beschuldigd werden , kwam Philips de Goede tussen beide en vroeg de theologen van de universiteit van Leuven om raad .
Opvallend is dat alle dames als edelvrouwen gekleed zijn .
Ze beoefent necromantie want ze roept , met behulp van een toverboek dat wordt vastgehouden door een sater , de geest van Samuel op zoals Saul gevraagd had .
Het zou kunnen dat de ontwerper beïnvloed werd door de heksenprocessen die Paulus Grillandus , een rechter , voerde in Pauselijke Staten in de buurt van Rome in 1524 .
Dat Bruegel zelf niet de teksten geschreven heeft , blijkt uit het feit dat er geen tekst staat op de ontwerptekening van Sint Jacob ontmaskert en overwint hekserij en toverij ( C. 10 ; afb. 2.3 ) .
De prenten moeten dus wel over deze figuur gaan , hoewel hij niet bij naam genoemd wordt in de onderschriften .
De legendarische ontmoeting tussen Sint Jacob en Hermogenes was dus wellicht goed gekend in de Nederlanden , temeer omdat boeken zoals het Passionael vaak gebruikt werden als hulpmiddel bij het opstellen van preken .
Albertus Magnus ( 1193?-1280 ) , ordeen tijdgenoot van Thomas van Aquino , bevestigde in zijn theologische Summa dat magie van duivelse oorsprong is en dat het oproepen van demonen beschreven staat in het boek van Hermogenes en Philetus , de magiërs .
Dat Bruegel dit Latijns juridisch traktaat gelezen heeft , is weinig waarschijnlijk .
Toch is het onmogelijk dat Bruegel Delrio's werken gelezen heeft .
De uitgever zou de tekst veiligheidshalve gewijzigd hebben , en de prenten gelaten hebben zoals ze ontworpen waren door Bruegel .
Haar verhaal kon niet meer aan de realiteit getoetst worden omdat Anton al overleden was , maar was wel voldoende sterk om de Augsburgse rechters te overtuigen dat het beter was deze rechtszaak niet verder te onderzoeken .
Zijn houding , de pelgrimsstaf in de linkerhand en de ringvinger en pink van de rechterhand gevouwen terwijl duim , wijsvinger en middenvinger gestrekt zijn , is precies hetzelfde op een Zuid-Nederlands miniatuur van ca.1525 waar Sint Jacob de storm die een schip met paniekerige passagiers bedreigt , doet neerliggen in de buurt van Antwerpen ( afb. 3.2 ) .
Het is niet onwaarschijnlijk dat deze geïnspireerd is op Emanuel .
Baldung paste zijn boodschap aan het medium aan : heksen openlijk op een prent als lustopwekkende mooie vrouwen voorstellen , zou wellicht niet gewaardeerd worden op het ogenblik dat er in de kathedraal over het gevaar van de heksen gepreekt wordt .
De kans dat Bruegel deze miniatuur gezien heeft , is bijzonder klein : waarschijnlijk was het manuscript toen al in Engeland ( zie volgend hoofdstuk ) .
Hij vertelde over een goochelaar uit Rieti ( in Lazio ) die knappe kunstgrepen kende zodat algemeen gedacht werd dat hij dit enkel kon met duivelse hulp .
Men moet tovenaars en heksen niet terechtstellen omdat ze iemand gedood hebben , maar omdat ze met Satan hebben gehandeld .
Als ze goed ontvangen worden en er wacht hen voedsel , dan schonken ze rijkdom terug .
Vandaar dat hij gebruikt werd in liefdestover en vruchtbaarheidsrituelen .
De voorstelling op de mijters in Atrecht ging natuurlijk mee op in de vlammen tijdens hun terechtstelling , maar we weten wel hoe de scène eruit zag want Pierre le Broussart predikte op hetzelfde moment dat de beschuldigden de duivel aanbeden hadden en forme de boucq , à queue de singe .
Reeds in de Errores legt de auteur uit dat er een zalf gesmeerd wordt op de stok , zonder te preciseren waarom .
Nider laat een heks aan het woord die vertelt dat zij zuigelingen doodden zodat het leek alsof ze gewoon gestorven waren .
Ze zijn er zeker van dat Juliana de melk van hen gestolen heeft want de ene boerin heeft al dagen last met karnen , en de andere krijgt alleen waterige melk uit haar koe .
Helemaal sterk werd de toverkracht van een hand wanneer ze geprepareerd werd volgens een ingewikkelde techniek : men moest de hand van een lijk dat aan de galg hing , afsnijden , in een lijkwade wikkelen en goed uitpersen .
Hermes , de laatantieke godheid die met magie is geassocieerd , werd geëerd als Trismegistus en de boeken aan hem toegeschreven werden beschouwd als de ultieme bron van wijsheid en occulte kennis .
Kramer vertelt in zijn Malleus maleficarum hoe een ' genezer ' gebruik maakte van lood om te onderzoeken of pijn en ziekte veroorzaakt werden door hekserij of niet .
Zijn werk was bijzonder invloedrijk in de Zuidelijke Nederlanden en ook daarbuiten , veel meer dan de Malleus maleficarum van Kramer ooit geweest was .
Als Clara wilde weten of iemand betoverd was of niet , nam ze een doodshoofd en daer over gedaen belesingen , zodat Roelandt kwam met twee andere boose geesten in de gedaante van witte duyeven die haar zeiden wat ze wilde weten .
De vertrekkende heks wordt door haar kompanen geholpen , zoals Clara door Berbel geassisteerd werd .
De boer geloofde het niet , hij ging naar haar kamer en zag daar dat de vrouw overleden was .
Hij stelde vast dat de vrouw overleden was door verwondingen op dezelfde plaats als waar de pad gewond was , maar die was nergens meer te vinden ' .
David II Teniers ( 1610 - 1690 ) was net zoals Frans Francken II ook een productieve Antwerpse meester wat betreft heksenvoorstellingen , hoewel deze weinig onderzocht zijn : in de Tenierstentoonstelling van 1991 in Antwerpen was geen enkel heksenschilderij opgenomen .
Uit de gravure van Van de Velde uit 1626 ( C. 111 ; afb. 7.6 ) haalde Teniers een heks die in een kookpot roert , haar haren vliegen naar boven alsof ze aangezogen worden door de opstijgende rook .
En hoewel geen doodvonnissen meer geveld werden , bleef men wel toverijbeschuldigingen uiten en processen voeren .
Haar haren vliegen in de lucht alsof ze aangezogen worden van bovenaf .
Hieruit zou kunnen blijken dat het werk in opdracht geschilderd was .
Dat hun visie niet helemaal uit de lucht gegrepen was , blijkt uit het volgende verhaal .
Beiden wisten kennelijk wel dat de duivel ermee gemoeid was .
Visuele codes hebben echter slechts betekenis wanneer ze begrepen worden .
Indien nog een maker vermeld is , is het omdat deze niet dezelfde is als de kunstenaar , de inventor , bij wie het werk is geordend .
Wat gebeurt er nu als zo een PP voorafgegaan wordt door een telwoord ?
Dus wordt zichzelf in ( 38a ) van zijn antecedent gescheiden door twee NP-knopen , zodat het niet gebonden wordt .
Dit heeft als onmiddellijk gevolg dat de congruentieverschijnselen ( vergelijk ( 7a ) en ( 43 ) ) verklaard zijn .
Nu gebleken is dat van die-NP's wel degelijk een partitieve interpretatie kennen , mogen we rustig aannemen dat deze partitieve interpretatie verplicht is .
' Op het moment dat het Rijksmuseum geopend werd , was het beeld dat het uitdroeg , al een anachronisme geworden . '
Van daaruit probeerde men de viering in goede banen te leiden , ofschoon er in 1870 in de Winschoter Courant geklaagd werd over het feit dat de leden op het sociëteitsterras feestmuziek en feestredes konden aanhoren , terwijl ' de toevallig met
Wij verklaren , aldus Brouwers , die zich op z'n Frans abbé placht te noemen , dat elke katholiek die willens en wetens zou doen wat Lodewijk van Nassau in 1568 ' tegen ons Vaderland en te Heiligerlee tegen Filips II ( destijds even wettig vorst van onze provinciën , als thans Z.M. Willem III ) gepleegd heeft ,
Eerder dan in het oosten en het zuiden van Nederland begon men in Friesland doelbewust een regionale identiteit te reconstrueren , omdat men deze bedreigd zag door de nationale integratie , die voortvloeide uit de vorming van de eenheidsstaat .
Weissman ' wandelde eens door Monnikendam , en schrok op toen hij een eertijds fraai hoekpand vervangen zag door een bouwkundig gedrocht ' .
Schilderijen zijn verworden kunstproducten , omdat ze losgemaakt zijn uit het grote artistieke en levensbeschouwelijke geheel waaraan ze hun zin ontleenden , omdat ze in ateliers zijn gemaakt , omdat ze draagbaar ,
Daaruit volgde volgens Ruskin dat beeldhouwkunst en schilderkunst boven het bouwen verheven zijn .
Het valt te verdedigen dat het ideaal van de gemeenschapskunst in een aantal projecten van de Amsterdamse School daadwerkelijk verwezenlijkt is .
Diep geworteld is de overtuiging dat de kosmos georganiseerd is volgens geometrisch beginsel .
' Zoals de zaken nu geregeld zijn , kan een onbemiddeld jongmensch van goeden aanleg en goeden wil zich voornamelijk langs twee wegen een zekere maatschappelijke positie verwerven .
Dertig jaar was hij hoofd van een school in Amsterdam alvorens hij in 1913 gekozen werd tot lid van de Tweede Kamer voor de SDAP .
In de wet werd bepaald dat slechts gemeenten met meer dan 20.000 inwoners verplicht waren een stedelijk gymnasium te stichten en te onderhouden .
Hij ontdekte dat bepaalde ziektes door een , wat hij noemde , ' virus ' overgedragen werden .
De onderwijswet van 1876 bepaalde dat de natuurkunde , die tot dan toe één onderzoeksgebied vormde met wiskunde en astronomie , verzelfstandigd werd .
Met een bunsenvlam kon de buis gloeiend worden gemaakt ; als in de buis een stukje natrium gebracht werd , ontstond er een kleurloze vlam .
Gross , legde Heymans uit , noemt de invloed die ' onze voorstellingen en aandoeningen uitoefenen zoolang zij in het centrale bewustzijn aanwezig zijn , hun primaire- , en daarentegen die , welke zij nog voortgaan uit te oefenen nadat zij daaruit verdwenen zijn , hun secundaire functie , en onderscheidt de menschen in primair- , en secundair functioneerenden , alnaarmate in hun leven , behalve door de eerste , ook door de tweede een min of meer belangrijke rol wordt gespeeld . '
Hoewel Heymans gewaarschuwd had - een vierde proviso - dat zijn boek geen stelling nam in het ' vrouwenvraagstuk ' , raakte dit hoofdstuk aan actuele maatschappelijke kwesties als het vrouwenkiesrecht en de toelating van de vrouw tot de academische studie en openbare ambten .
Zijn werkwijze is volkomen des mans - de man dan zoals die in zijn eigen boek geschetst wordt , een analyserend en abstraherend wezen dat zijn overwegingen waar mogelijk kwantificeert .
Het rijk der wijsbegeerte mocht groot zijn , Nederland was maar klein en voor Bolland was het onverteerbaar dat Heymans in Groningen de ene tabel na de andere bleef vervaardigen , alsof te Leiden geen zuivere rede gedoceerd werd .
Dat in Nederland - dat de hoogste psychologendichtheid ter wereld heeft - de ' toekomstige eeuw der psychologie ' alvast begonnen is , zou intussen bezijden de waarheid zijn : de transparantie van de persoonlijkheid , de zedelijke verheffing der mensheid , het opgaan in een wereldbewustzijn en al die andere idealen die Heymans met het bereiken van een psychologische heilstaat verbond , zijn net als het genre van de utopie zelf uit de aandacht geraakt en verdwenen .
De artikelen over psychische remming en de illusies van Müller-Lyer en Zöllner in het Zeitschrift für Psychologie hadden door een Duitser geschreven kunnen zijn , zoals sommige historici van de psychologie ook werkelijk gedacht hebben .
Ook in het nieuwe Algemeen Reglement van de Nederlandse Hervormde Kerk van 1852 heette het dat ' aankweeking van liefde voor Koning en Vaderland ' tot hoofddoel gerekend werd van wie op enigerlei wijze met het kerkelijk bestuur was belast .
Van deze traditie moest het worden ontdaan , omdat ze gekenmerkt was door een vroegmoderne en mechanische wereldbeschouwing .
Maar er was één merkwaardig ding dat ik wel onthouden heb : als je een verhaal mooi gevonden had , ' mocht ' je er thuis een opstel over maken ; het hoefde niet .
De kerkenraad van de Hervormde Gemeente te ' s-Gravenhage had meegewerkt aan het opvoeren van de spanning , doordat hij geweigerd had voor de Bidstond voor de Vrije Universiteit de Kloosterkerk af te staan .
Omdat hij al een eind gevorderd was met zijn studie , spitste het onvermijdelijke vraagstuk van de beroepsmogelijkheid van een aan de Vrije Universiteit afgestudeerde theoloog zich toe op zijn persoon .
Hoewel er enkele kringen gewijd werden aan onderwerpen op zendingsgebied , ontbrak bij vrijwel alle leden het verlangen om zelf zendeling te worden .
Deze historische omstandigheid heeft ertoe bijgedragen dat het overgrote deel van de priesteropleidingen buiten de grote steden gelegen was , op het platteland en met name in de zuidelijke provincies .
De diocesane instituten telden een kleiner aantal docenten , die bovendien voor meerdere disciplines werden ingezet , terwijl de docenten aan de reguliere studiehuizen meer gespecialiseerd waren en meer ruimte kregen om zich aan hun eigen vak te wijden .
Toen kwam er een nieuwe editie van het kerkelijk wetboek uit , waarin de bepaling was opgenomen dat er een katholieke universiteit moest worden gesticht , wanneer de openbare niet doortrokken zijn van de katholieke leer en geest .
De jonge bijbelgeleerde H.A. Poels , priester van het bisdom Roermond , die in 1897 in Leuven bij Albinus van Hoonacker was gepromoveerd op een in het Frans geschreven historisch-kritische studie van het heiligdom in de eerste zes boeken van het Oude Testament , kreeg in Nederland te horen dat hij besmet was met dwalingen van de Leidse protestantse theologie .
Rogier schreef dat de bisschoppelijke inspiratie , naar algemeen aangenomen werd , afkomstig was van de scrupuleuze vicaris-generaal van het bisdom , M.J. Möllmann .
Groustra zet in een noot wat vraagtekens bij dat herrenlos , omdat de autochtone bevolking volstrekt veronachtzaamd wordt .
De dag erop vertelt hij het bezoek over het visioen dat hij die nacht gehad had : ' Jezus Christus is bij mij geweest , dezen nacht nog . '
Voor een deel verdween het utopistisch socialisme doordat onderdelen van de utopie verwezenlijkt werden , voor een ander deel doordat ideeën die zich te ver buiten de werkelijkheid bewogen werden gemarginaliseerd .
Het boek maakte dadelijk zo veel indruk dat het vergeleken werd met de opzienbarende Amerikaanse
Toen ze in 1944 in Frankrijk overleed , werd in Het Vaderland opgemerkt dat het boek dat indertijd zoveel pennen in beweging had gebracht vergeten was , ' daar het behandelde probleem thans geen probleem meer is ' .
Waren de auteurs vaak bekende voorvechtsters van de vrouwenzaak , het ongenoegen over het vrouwelijke levensperspectief kwam ook uit onverdachte letterkundige bron : A.L.G. Bosboom Toussaint , die niet van het feminisme hield , liet in Majoor Frans ( 1874 ) haar opstandige gedachten gaan over het feit dat vrouwen geacht werden op een man te wachten om hem vervolgens te dienen en te gehoorzamen .
De toenmalige minister van Binnenlandse Zaken , P. Rink , antwoordde hem dat de beeldende kunsten inderdaad door de staat gesteund werden en dat het argument daarvoor luidde , ' dat zij een zooveel ruimer gebied in het maatschappelijk leven omvatten en het nut , door haar te weeg gebracht , zich zooveel meer tastbaar en duurzaam in het practisch leven doet gevoelen ; met andere woorden , zoo men wil , dat zij productiever zijn ' .
De recensent van Het Nieuws van den Dag , Daniël de Lange , voegde eraan toe dat alle uitvoerenden doordrongen bleken ' van de hooge beteekenis dezer kunstgebeurtenis ' .
Zola heeft duizenden foto's gemaakt van Parijs ; met name van de boulevards , van overstekende dienstmeisjes , en van regenachtig weer , wanneer de voorbijgangers met hun paraplu's weerspiegeld zijn in het natte oppervlak van de straten .
De Nederlandse filmcultuur heeft , zo concludeerde kunsthistorica Van Beusekom , omdat zij niet gesteund werd door inheemse kunstenaars en intellectuelen , ten opzichte van de buurstaten een achterstand opgelopen die zij eigenlijk nooit meer zou inhalen .
Toen Pijnenburg hersteld was , keerde hij terug .
Ze heeft het idee dat er iets in haar geknapt is , hoewel ze nooit met vader over deze dingen sprak .
Aan een beter leven dan dat zij thuis gewend was .
Hard werken was altijd zijn motto geweest , en hij wist hoe het zou aflopen als hij gepakt werd - had zijn dochter terug naar huis moeten gaan .
Ik meen zonder overdrijving te mogen stellen dat deze keer Cami's ongelijk - in elk geval kwantitatief - aangetoond is .
Hieraan zou natuurlijk zonder opmerking aan voorbij gegaan moeten worden , ware het niet dat dit soort larie één trieste bijkomstigheid heeft : zij is geboekstaafd in een werk dat door velen nog jaren gemakshalve als standaardwerk over literaire tijdschriften uit de kast gepakt zal worden , op het moment dat de dissertaties en grondige studies al lang vergeten zijn .
Tot deze ' partijdige ' groep moeten , denk ik , net zo goed teksten als Walravens ' eigen literair-historische artikel ' De Vlaamse literatuur sinds 1940 ' gerekend worden , zijn essay voorin de Soldatenbrieven van Paul Snoek en Hugues Pernath en vooral zijn inleiding(en) bij de twee drukken van de bloemlezing Waar is de eerste morgen ?
Als iemand onze literatuur veranderd heeft , dan moet hij daar verantwoordelijk voor gesteld . '
Zo zou het , denk ik , niet misplaatst geweest zijn als Weisgerber gesignaleerd had , dat de redacteuren van Tijd en Mens zichzelf tijdens het bestaan van het blad nooit expliciet in verband brachten met het begrip avant-gardisme .
En als dat gelezen wordt door enkelen , als de kracht en de betekenis ervan zijn weg kan vinden , ook bij weinigen , zou ik reeds tevreden zijn .
Haaks op die dominante aanwezigheid staat het gegeven , dat dit veelvuldig gebruik er nooit toe leidde dat een concrete invulling aan het begrip gegeven werd .
Dat die behoefte kennelijk nooit gevoeld is , lijkt me voort te komen uit het vanzelfsprekende karakter dat dit appelleren aan het bekende , aan de traditie , had in het neoclassicisme .
Hij merkt op dat het begrip avant-garde zich voornamelijk manifesteert als Franse aangelegenheid en dat de term zelden gebruikt wordt in het Angelsaksische taalgebied(en evenmin in Duitsland , voegt expressionisme-kenner Ulrich Weisstein aan Poggioli's constatering toe ) .
Enige jaren na opheffing van hun blad schreef hij over zijn eigen generatie : ' Zij kwamen tot de overtuiging dat het expressionisme een onmogelijke doelstelling nagejaagd had en dat blijven bestreven van een aldus gefundeerd schoonheidsideaal , slechts schade kon berokkenen aan de waarde van hun werk .
Blijkbaar is dat de degenen die meer nadruk legden op het esthetische beginsel , zoals Buckinx en Verbeeck , een andere opvatting dan de schrijver van de meeste geëngageerde artikelen , toegedaan was . '
En voor het eerst blijkt daarbij wat deze jaren vaker naar voren zal komen : zoveel indruk had het engagement van het expressionisme wél gemaakt , dat volledige afzijdigheid van de eigen tijd niet meer geaccepteerd werd .
De latere avant-gardist en zelfgekozen woordvoerder van de Vijfenvijftigers weet in 1937 gewoon , net als iedereen , te melden dat ' de experimenteele periode der twintigste eeuw vrijwel geëindigd is ( ... ) ' . Kop van jut is op dat moment Marnix Gijsen , maar de oorsprong van De Vrees artikel zit dieper , het is ' een verrechtvaardiging van bij het begin slechts intuïtioneel te verklaren afwending van Ruimte . ' \[ 114 \] In grote lijnen worden bekende Vormen-statements naar voren gebracht .
Hij erkent dat de dichter ' door zijn tijd , door sociale , economische en andere voorwaarden ' bepaald wordt .
Hier duikt opnieuw het cliché op zoals dat gedurende de jaren dertig van het expressionisme ontstaan was en dat veelvuldig terugkeerde : ' holle ' leuzen en ' leege grootspraak ' .
Tenslotte memoreert De Ryck dat er werk van een groepslid stond in hetzelfde nummer van Dietsche Warande en Belfort waarin Walschap zijn klaagzang plaatste , en dat de Prijs van Brabant toegekend werd aan vier dichters van de Waterkluis en het tijdschrift Prisma .
Die zijn misschien ook af te leiden uit de wat spijtige toon waarmee hij vaststelt dat het expressionisme gefaald heeft :
- maar dat zij een poëzie geschapen hebben , die ofwel onvoldaan laat ( Buckinx ) ofwel als louter woordkunst ons niet kan ontroeren ( Verbeeck).'\[29 \] Vervolgens laakt Parez het ' gebrek aan zelfkritiek en aan zelftucht bij onze jonge dichters ' .
Ook Henri-Floris Jespers , die in een uitgebreid artikel aanvullingen en kritische kanttekeningen levert bij Van de Vijvers publikatie , concludeert continu teit : ' Uit de analyse van het aanbod van Vlaams literair werk tijdens de bezetting , aan de hand van de edities 1940 tot en met 1943 van Het boek in Vlaanderen , blijkt dat het nauwelijks beïnvloed werd door de oorlogsomstandigheden .
Uit Aalst zingt blijkt , net als in Parez ' studie , dat het jongerendebat niet pas na de bevrijding ontstond , maar dat een vacuüm eerder ervaren werd .
Ook als we ons hoeden voor idealisering , kunnen we stellen dat velen zich verenigd voelen door het gedeelde leed en soms zelfs door de gezamenlijke strijd .
Het versluiert echter dat in de literatuur de vanaf 1930 uitgezette , inhoudelijke lijn van een restauratieve , neoclassicistische poëtica nooit wezenlijk aangetast werd , ook niet in of door de oorlog ( zoals Podium al liet zien ) .
Richtsnoer blijft een tijdloos , universeel classicisme , waarbij Van Vinckenroye niet eens de moeite neemt , zoals hoofdredacteur Van den Daele nog wel , om te constateren dat men aan ' een jachtigen tijd ' ontkomen was .
Want ook in Arsenaal stond het algemeen-menselijke voorop , hoewel een zeker voorbehoud gemaakt wordt : ' Een neoclassicisme ?
Het kan , maar dat laten we aan de etiket-plakkers over.'\[2 \] Boeckaert refereerde wél aan de recente oorlogsgebeurtenissen , en schreef dat de jongeren er ' de nooden van het leven , de nooden van de menschheid ' van geleerd hebben .
Men was voorzichtig en stelde tegenover de verwarrende oorlogservaringen - als ze al aangehaald werden - slechts ordenende correcties .
Daarmee verscheen meteen een eerste teken van een ideologisch meningsverschil , want de belangrijkste reden voor ontstemming was dat Van Keymeulen voor deze stelling Gerard Walschap als kroongetuige opgevoerd had .
Inhoudelijk kom ik nog terug op deze polemiek , maar hier noem ik vast Magermans reden stil te staan bij Walravens ' lezing : ' Niet alleen omdat er hoeft gewezen te worden op de volkomen onjuiste en armoedige kijk op de jonge poëzie in Vlaanderen die uit deze lezing is gebleken , maar vooral omdat het gevaar zich voordoet , dat deze lezing voor officieel zou doorgaan en aldus aanvaard worden , aangezien zij op de poëziedagen te Merendree gehouden werd . '
De katholieke jongeren hadden zich op dat moment teruggetrokken in hun ghetto , zoals het passend genoemd wordt door Brems , die vaststelt dat de groep ' meer en meer evolueert naar een eigen specifieke poëtica , die de totaliteit van het poëtische systeem grotendeels negeert en er ook door genegeerd wordt . '
Voordat verder ingegaan wordt op het inhoudelijke poëziedebat , waarin denken en doen van Jan Walravens de meeste aandacht zullen opeisen , bekijk ik kort de vergeten geraakte activiteiten van Remy van de Kerckhove , de andere oprichter van Tijd en Mens .
Want we meenen toch dat de gedichten van R. van de Kerckhove doordrongen zijn van een sceptisch pessimisme , tenminste die toch , die we ervan lazen .
Van den Bunder noemde het en Remy van de Kerckhove , ook als spreker uitgenodigd , stond er eveneens bij stil : ' Misschien is het wel daarom dat velen geneigd zijn te beweren dat onze generatie geen generatie is omdat onze generatie niet vertegenwoordigd wordt door een theoreticus , omdat we het niet nodig achten grote programma's op touw te zetten , grote woorden uit te kramen en niets te verrichten . '
Zijn lezing maakt eens te meer duidelijk dat de literaire posities nog allesbehalve duidelijk ingenomen zijn .
Hoewel onder de letterkundigen een aantal ( niet-orthodoxe ) katholieken aangekondigd stond ( we hoorden de klachten daarover in Nieuwe Stemmen al ) is bij de letterkundige deelnemers iets waarneembaar van de contouren van Tijd en Mens : met Walravens zélf uiteraard , maar ook Remy van de Kerckhove , Hans van Acker en Louis Paul Boon .
Zo stond aangekondigd dat Boon ' jeugdverzen ' zou voordragen , maar is het uiterst waarschijnlijk dat hij niet gekomen is .
Als men mij dus vraagt of ik door lectuur tot het schrijverschap gekomen ben , dan kan ik daar totaal ontkennend op antwoorden .
Toen ik genezen was , zei ik de studie definitief vaarwel , hielp wat in de winkel van mijn ouders en las .
Duidelijk lijkt me dat het Frans-georiënteerde Brusselse milieu veel bijgedragen heeft aan deze vroege kennismaking met de belangrijkste Franse avant-gardisten .
Er is - haast vanzelfsprekend - de vermelding van de barre omstandigheden waarin hij regelmatig verkeert , misschien nog wel positiever dan de werkelijkheid rechtvaardigde omdat de brieven gecensureerd werden .
Moeder heeft u waarschijnlijk verteld dat de Engelschen precies mijn omstreken uitgekozen hadden voor hun eerste luchtaanval .
Terwijl het kamp wreed verdeeld werd in hel-verlichte plaatsen en sombere schaduwplekken .
Maar tragischer dan alles , Flor , is het gevoelen dat men langzaam in die modder meegesleurd wordt !
' Zijn of niet zijn dat is de vraag ' , maar terwijl mijn verstand , mijn klaarziendheid sinds lang het ' niet-zijn ' verkozen heeft , blijft de levende mensch die ik ben , steeds ontwerpen , aanwakkeren , opbouwen .
Ik zou zeggen dat hij zelfs meer gedaan heeft dan mijn ongelukkige vader ( ... ) . ' Een veelzeggende opmerking voor de man die zo gesteld was op zijn vader .
Die mensch - een nerveuze , zoekende , opvoerende geest - heeft mij eenerzijds van mijn talenten en mogelijkheden doorzinderd om me anderzijds te leeren dat ik nog zeer weinig uitgedrukt heb .
De weg van den mensch is al zoo ondoorgrondelijk als die van God , ik moet bekennen dat ik er nooit in geslaagd ben het geloof te bewaren tegen wetenschap en gezond verstand in .
Nadat hij de brief voor Welles gekopieerd heeft , voegt hij zijn eigen commentaar toe :
Wat van de ziel is , verandert nooit , omdat het streng gedetermineerd is in den cirkel van zichzelf .
Toen Jan Walravens in december 1945 aan Florent Welles schreef over zijn artikel in Tribune , vermeldde hij terloops dat dat essay al drie maanden eerder geschreven was .
De genoemde (voor)publikaties in de Vlaamse bladen zorgden er echter wel voor dat de naam Jan Walravens bij veel critici lange tijd in één adem genoemd werd met de nieuwe Franse filosofie .
Met Albert zondag hard gediscussieerd , ik geloof dat hij verward naar huis gegaan is .
Het is in het kader van de weg naar Tijd en Mens , waar ik misschien van lijk af te dwalen , wel degelijk interessant hoezeer het gedachtengoed van het existentialisme in contrast staat met het - impliciete - mensbeeld van de neoclassicisten , zoals dat besproken werd .
Het begrip neoclassicisme , zoals het in de Vlaamse letteren zoveel gebruikt werd , leek in de jaren 1930 - 1949 sterk georiënteerd op het katholicisme .
Voor Jean-Paul Sartre is een mensch zijn vrijheid , hetgeen betekent dat een mensch door niets gedetermineerd wordt , geen enkele zending te volbrengen heeft en bijgevolg op elk ogenblik van zijn bestaan zijn wezen en handelen zelf kiezen kan . '
Het is de philosophie van het werkelijk bestaande , die de ideeën slechts aanvaardt in de mate , dat zij vleesch en bloed geworden zijn in het leven . '
We kunnen de schuld van wat gebeurt noch op de menselijke natuur , noch op het noodlot , noch op een hogere macht werpen , vermits we gezien hebben , dat het geloof in deze begrippen absurd is en in het Niet verzwindt . '
Het surrealisme staat op meerdere manieren haaks op de literaire opvattingen zoals die onder het neoclassicisme samengevat werden .
Vóór de oorlog waren Welles , Bontridder en hijzelf immers naar een surrealistische expositie geweest : ' Ik vermoed dat wij de revelatie van het surrealisme in het jaar '36 - '37 gehad hebben , bij gelegenheid van een der toenmalige grote tentoonstellingen van de Maatschappij Art Contemporain in het Paleis voor Schone Kunsten te Brussel . '
In zijn eigen ontwikkeling valt deze veranderde houding ten aanzien van een kunstwerk vooral op als het vergeleken wordt met het Zweep - artikel over het ' wonder der po-zie ' , dat van slechts een half jaar eerder dateerde .
Hedwig Speliers vroeg in een interview met Albert Bontridder of hij ooit met Walravens gedebatteerd had over de tegenstelling tussen het ' estheticisme van het surrealisme en het politieke engagement van het Sartriaanse existentialisme ' .
Het ging daarbij nog om werk dat hij in handschrift las , of dat fragmentarisch in tijdschriften verschenen was , maar het was nieuw dat hij man en paard noemde ( en kón noemen ) en concrete voorbeelden gaf van wat hij precies op het oog had als hij over de nieuwe poëzie sprak .
Brems concludeerde merkwaardigerwijze over Walravens ' positie binnen het jongerendebat : ' Nu was , zoals overduidelijk geworden is , precies die roep om een vernieuwing vanuit een menselijke , op de eigen tijd betrokken poëzie het punt bij uitstek waarover men het in alle tijdschriften en " kampen " eens was . '
En eigenlijk mag de Brusselaar helemaal geen overzicht geven ' met als materiaal enkele brokstukken van bundels die nog niet verschenen zijn , en die een criticus willekeurig en te persoonlijken titel in handen komen'.\[77 \] Tot slot wordt opnieuw zijn recht van spreken namens de jongeren betwist : ' Ik vraag tenslotte dat zij , hun werk en hun generatie , beoordeeld worden door iemand die zelf door de tragiek van het kunstenaarsschap bewogen wordt , en dat men niet aanvaarde dat een willekeurige buitenstaander , door een of ander journalistiek succes aangemoedigd , zich astrant en brutaal tussen de kunstenaar en zijn werk kome plaatsen'.\[78 \]
Het wordt in Vlaanderen met meer scherpte door de jongere dan door de oudere generaties gesteld , hetgeen misschien bewijst dat het geslacht , hetwelk in 1940 twintig jaar telde , het oorlogsleed dieper aangevoeld heeft dan de voorgaande generaties .
Wie zou uit Het Dwaallicht van Willem Elsschot , uit Pygmalion van Maurits Roelants , uit Joachim van Babylon van Marnix Gijsen kunnen afleiden , dat deze werken geschreven werden tijdens of na een oorlog die het concentratiekamp , de verplichte volksverhuizingen , nieuwe en nog gevaarlijker dictaturen dan de Duitse zag ontstaan ?
Daarin staat ook te lezen dat deze jeugd ' niet door de professoren maar door de oorlog opgevoed werd ' .
Vermits ze de vroegere waarden gekend hadden wisten die lui dus wat er door de oorlog verloren ging , zij beseften de betekenis van de concentratiekampen , van de massale uitroeiing van volksgroepen , maar zij konden nog hopen , geloofden tijdens de oorlog in het verzet , sommigen in het communisme , de meesten in een heropbouw , een opnieuw en beter beginnen .
In verhouding tot de uiterst bescheiden poëtische prestaties van Bontridder en Cami op dit moment was Hugo Claus korter actief maar minder een beginner , in die zin dat hij in 1947 in eigen beheer een heuse bundel , getiteld Kleine Reeks gepubliceerd had .
Juist omdat ik zo brutaal over uw groep en zelfs over uw werk gesproken had , hadt gij alle recht al wat ik deed of trachtte te doen minachtend af te wijzen .
Ik geloof , dat hetzelfde wantrouwen aan de andere zijde gevonden wordt .
Van Acker wordt als redacteur genoemd , maar Walravens schrijft hem juist , omdat hij niet gekomen was .
Als Boon er geweest was zou ik dat , denk ik , onthouden hebben .
Aan wat er op die samenkomst - een echte vergadering kon je 't moeilijk noemen - besproken is , heb ik weer geen herinnering bewaard , behalve dat er op een gegeven moment gestemd is om iets als een redactie te verkiezen .
Maar Piet van Aken deed mij terecht opmerken , dat elke wijziging aan het bestuur , zoals het verkozen werd op 15 november , aan de leden moet voorgelegd worden .
Walravens deed tegenover Van Acker verslag : ' wij zijn tijdens die vergadering verplicht geweest drastisch op te treden , daar de uitgeverij dreigde met stopzetting van alle werkzaamheden , indien het contract niet op het einde van deze maand ondertekend was . '
Nadat ik verscheidene malen bij Het Kompas aangedrongen had om een spoedige en besliste regeling der zaken , beweren zij nu hun beloften alleen gestand te houden wanneer ze stemrecht krijgen in de jury .
Ik heb stellig dezelfde kijk niet op Van Elden , alhoewel ik meer dan eens ondervonden heb , dat men op het psychologisch inzicht en de praktische zin van Van Aken vertrouwen mag .
Vanaf dat hij bij Janus betrokken was , had laatstgenoemde gepleit voor een breed tijdschrift , dat letterlijk alle jongeren zou moeten mobiliseren .
Hij schroomde niet tegenover Blondiau de redactionele hiërarchie - zeker voor zijn doen - opmerkelijk duidelijk te stellen : uit het feit dat Van Herreweghen , Van Elden en hij door Claus en Walravens in de redactie opgenomen waren , moest Blondiau niet de verkeerde conclusie trekken dat Janus een compromis van vijf meningen zou worden .
Voorts zien we een essay van Nic Van Beeck en gedichten van Bontridder ( ' indien ze aanvaard worden ' ) alsmede een artikel over de Biënnale in Venetië van Jan Cox .
In Walravens ' brieven vinden we half oktober enige aanwijzingen dat Boon serieus overwogen heeft aan Janus mee te doen .
Zoals gij waarschijnlijk vernomen hebt , zal de eerste avond van Janus in Mechelen plaatsvinden .
Drie dagen erna bleek ineens dat het plan toch nog gestrand was .
Zeker , het is spijtig voor het werk dat we reeds geleverd hadden .
Van Elden reageert op 28 juli op een verzoek tot toetreding van Hans van Acker ( en merkwaardig genoeg niet Walravens ) : ' Je brief deed me dubbel genoegen : ten eerste kwam hij van jou ( hetgeen scheen te bewijzen dat je me niet gans vergeten waart ) en ten tweede handelde hij over een tijdschrift voor jongeren , waarvan ik droom sinds jaar en dag .
Hier kwam vermoedelijk een aantal van de mensen bijeen dat in de loop van de maand door het vijftal links en rechts gevraagd werd .
Dus het is zeer waarschijnlijk dat hij de dichter gevraagd heeft , en vaststaat natuurlijk dat hij als redacteur van Tijd en Mens aangezocht werd : ' Toen Jos Murez mij een tijdje geleden vroeg hoe ik bij Tijd en Mens was terechtgekomen , was mijn eerste reactie : door Remy C. van de Kerckhove .
De summiere voorbereidende correspondentie , de aanvankelijk kleine groep betrokkenen én de korte tijd waarin het eerste nummer werd samengesteld , alles wijst erop dat er , in tegenstelling tot alle eerdere tijdschriftplannen , rond Tijd en Mens ineens snel en doelgericht gehandeld is .
Frappant ( maar overigens niet ál te veelzeggend , omdat het literair klimaat dan danig veranderd is ) is , dat pas wanneer Walravens in 1951 redactiesecretaris wordt , opnieuw uitgeverijen benaderd worden om Tijd en Mens uit te geven .
Zo blijkt dat Van de Kerckhoves verdere invloed op de gang van zaken gedurende de eerste jaargang van Tijd en Mens aanzienlijk geweest is - zijns ondanks zou je misschien moeten zeggen .
Dat hij geen aandeel had in de naamgeving komt uiteraard door het feit dat hij pas bij het plan betrokken werd toen de naam als bestond , en hij zich ook toen nogal op de vlakte hield ten opzichte van het blad .
Zijn - schaarse - uitspraken over literatuur maken snel duidelijk dat ook de kernpunten in zijn literair denken ermee gedekt werden ( de mate waarin zijn poëzie erbij aansloot , komt nog aan bod ) .
Hij bevestigde erin dat de dichter beïnvloed is door de tijd waarin hij verkeert , maar met een gedachtensprong stelt hij meteen dat die juist daarom ook tijdloos is :
Van een paar mensen ( zoals Bruggen en Brulin ) weten we dat ze bij een oprichtingsbijeenkomst geweest zijn , maar van lang niet ieder groepslid in het eerste nummer is de exacte rol duidelijk .
Het is een boeiend artikel , waarvan het overigens de vraag is hoeveel mensen er destijds kennis van namen omdat het gepubliceerd werd in Band , een tijdschrift dat zich richtte op de Vlamingen in Congo .
De groepsexposities zouden uiteindelijk in Brussel gehouden worden in De Vlaamse Club en in de door Walravens ontdekte Galerie St. Laurent , op een moment dat De Bruyckere allang vertrokken was .
Ik sprak de twijfel uit of deze groep van dertien ooit in zijn geheel bijeengeweest is .
Het eerste ervan laat overigens zien dat Tijd en Mens anno 1949 nog beschouwd werd als uitloper van het jongerendebat .
Verder noteert Remy van de Kerckhove in de agenda voor de volgende redactievergadering dat er maar liefst 120 toehoorders geweest waren .
Als iemand onze literatuur veranderd heeft , dan moet hij daar verantwoordelijk voor gesteld . '
Die twee woorden zijn op te vatten als tegenstelling : het feit dat ze zich met eigentijdse problematiek bezighouden is vernieuwend in dit tijdsgewricht , maar er blijkt niets van de formele vernieuwing zoals die ook al door Van de Kerckhove of Claus gepraktiseerd wordt in dezelfde nummers .
Enerzijds waardeerde Walravens de eigentijdsheid van het werk : ' Gij kunt wel denken dat ik van uw roman gehouden heb : ik houd van boeken waarin de waarheid gezegd wordt .
Dit moet ons niet verwonderen , vermits deze gedichten uitsluitend geschreven worden om een redelijke en vaak zuiver-rationalistische levensbeschouwing uit te drukken .
Walravens waardeert dit complex niet uitsluitend negatief , want als het niet bestaan had , had de Vlaamse kunst so wie so buiten de eigen landsgrenzen niets voorgesteld .
Traditie en geschiedkundig verleden reveleren de mens aan zichzelf , maar eigenlijk heeft een traditie slechts waarde wanneer zij meegeholpen heeft om werken te produceren die meer waren dan die traditie .
Hij verzet zich tegen het Streuveliaanse én tegen het universalistische , en stelt in plaats daarvan drie voorwaarden waarmee , als er aan voldaan werd , de Vlaamse kunst pas interessant zou worden : ' aanvaarding maar verbreding van het Brouwer-complex ; vervanging van de sensitieve beschrijving door de metaphysische ondervraging ; onderzoek naar de psychische geheimen van de natuur .
Uitsluitsel daarover geeft hij in een brief aan Hans van Acker , geschreven als de geadresseerde alweer uit de redactie gestapt is : ' Ik blijf het nog altijd spijtig vinden , dat gij vertrokken zijt .
Zo'n zin was anders geweest als meerdere groepsleden gezamenlijk aan het oprichtingsmanifest gewerkt hadden .
Ik denk dat de plaats gekomen is om het bewuste manifest éénmaal in zijn geheel weer te geven .
Dat jongeren over hun voorgangers klagen is zo natuurlijk als het jong is ; maar 1o moet elke aanklacht beter omlijnd en steviger gestaafd worden dan in dit eerste nummer een paar malen gedaan wordt ; en 2o moeten dergelijke klachten niet overdreven worden ; ook de ouderen hebben hun verfoeilijke voorgangers gehad , en dat ging zo reeds in de verre verleden eeuwigheid .
Lastig wordt dat natuurlijk als in dat permanente proces schrijvers geïncorporeerd worden die een andere kijk op dit traditionele verloop van de afwisselende generaties hebben .
Samenvattend is de conclusie dat er van Tijd en Mens wat te verwachten valt , maar dat het blad zijn draai nog niet gevonden heeft .
Tegenover Leo Verbist , een jonge schrijver die contact gezocht had met hem , geeft Walravens ook lucht aan twijfels : ' Ik weet niet of gij in de gelegenheid waart een abonnement te nemen op Tijd en Mens ofwel of gij het eerste nummer gezien hebt .
Daar staat tegenover dat zijn verhalen - wanneer ze gecontroleerd kunnen worden - over Tijd en Mens er nooit helemáál verzonnen zijn .
Er zijn geen harde bewijzen dat dit ook betekent dat er al in maart 1947 contact geweest is .
Eind september 1948 schreef Walravens aan Claus dat hij op zaterdag 2 oktober bij Boon thuis uitgenodigd was .
Zie , zegt hij...hier plant ik een cederbosje , en daar laat ik een open vlak bezaaid met primula...primula ... En hij bladert in zijn cataloog en merkt dat hij zich vergist heeft : in plaats van een cataloog heeft hij Tijd en Mens in handen , het tijdschrift van de nieuwe generatie .
Een klein fragment doet een gecompliceerde en gelaagde context als Boons tweeluik ongetwijfeld tekort als het los van het geheel slechts op één aspect beschouwd wordt .
Ik vind dat ook al niet ongerechtvaardigd omdat voor de lezer van 13 oktober 1949 deze ' Bittere Bedenking ' ook een losse tekst was , omdat Boons boek immers nog niet gepubliceerd was .
Dat laatste mag een voor de hand liggende vergelijking zijn , het valt op dat Walravens in de ' Phenomenologie ' de klassieke poëzie precies zo typeert : ' De woorden staan op rij zoals een afdeling Duitse soldaten , onder wie de discipline zo groot is , dat iedere differentiatie uitgewist werd . '
Dat de aanleiding voor zijn overwegingen actueel is , blijkt natuurlijk al uit het feit dat hij zijn personages in een tekst uit oktober 1949 een manifest laat bespreken dat slechts een paar weken tevoren gepubliceerd werd .
Van Meneerke Brys en Meester Oedenmaeckers , die in Zomer te Ter-Muren steeds vaker ( ook ) optreden als , respectievelijk , Mossieu Colson van tministerie en de Kantieke Schoolmeester , is inmiddels algemeen bekend dat zij in belangrijke mate gebaseerd zijn op Boons vrienden Ben Cami en Marcel Wauters .
Die reageerde minder rechtstreeks dan Wauters , maar ook bij hem is de essentie duidelijk : ' Boon schreef altijd de waarheid , en toch gaf hij zelden de feiten weer zoals hij ze had gezien of zoals men ze hem gerapporteerd had .
De essentie ervan is dat er in alle beknoptheid gepleit wordt voor de concreetheid van de dingen zoals ze zich voordoen .
Als het al niet letterlijk zo gegaan is , dan is toch zoveel duidelijk dat rond deze tijd de belangstelling van Boons vrienden Cami en Wauters gewekt was voor het nieuw opgerichte publikatiemedium .
Voor zover deze punten geen aanleiding gaven tot moeilijke gesprekken , was er één , toen deze agenda samengesteld werd niet voorzien , probleem waarmee de vergadering geconfronteerd zou worden : meteen na het eerste nummer besloot prozaïst en medeoprichter Hans van Acker op te stappen .
Maar het was zijn eerste teleurstelling niet , zo schrijft Van de Kerckhove monter , hoewel hij er dít keer heus wat van verwacht had met - let nog eens op welke namen hij hier noemt - de groep : Van Acker , Walravens , Van Elden , Roland en zichzelf .
Ook uit andere reacties blijkt dat Van Ackers vertrek wel als gevoelig verlies ervaren werd .
Een paar maanden na zijn ontslag schrijft Walravens hem , kennelijk door briefcontact : ' Ik stelde mij al voor , dat gij teruggekeerd waart naar de letterkunde...en naar Tijd en Mens .
Want ik blijf het nog altijd spijtig vinden , dat gij vertrokken zijt .
In de praktijk valt te betwijfelen of het merendeel van de officiële vergaderingen er gehouden is .
Vanaf Tijd en Mens 4 tot en met het dubbelnummer 9/10 was hij officieel groepslid , alhoewel dat in de praktijk niet veel voorgesteld heeft .
De titel van zijn debuut In de tijd verloren geeft al aan dat zijn thematische betrokkenheid bij de actuele vraagstukken van de naoorlogse generatie sinds zijn eerste gepubliceerde gedichten alleen maar toegenomen is .
Ik vraag me af of hier uitsluitend verwezen wordt naar de gevallen atoombom en in hoeverre Cami niet - ook - een dreigende ramp van nog grotere omvang verbeeldt .
Iedere keer , bijvoorbeeld , wanneer er een letterlijk citaat aangehaald wordt of een concrete plaats genoemd , dan is dat in het Frans .
Het werkt zo als doorlopend motief een vervreemdingseffect in de hand , dat de scheiding tussen het individu en de hem omringende werkelijkheid extra benadrukt - nog eens gesymboliseerd doordat in het gedicht de omringende tekst ook in het Nederlands gesteld is ) .
Dat open slot ( de ongewone woordkoppeling ! ) vinden we ook bij Marcel Wauters , maar hier opent het laatste vers de structuur van het gedicht niet ( zoals die structuur in menig klassiek vers precies gesloten wordt door het laatste rijm ) ; hier wordt de inhoud van het gedicht voor ons opgeworpen en als het ware in de wind ( of in het mysterie ) verspreid .
( ... ) Herman Kempadel \[ de hoofdfiguur van Walravens ' boek , jj. \] verovert niets , kan ook niets veroveren , vermits hij voor altijd gebonden is aan wat is .
Toen het experimentalisme van de poëzie niet langer voortgezet werd met de allure die figuren als Claus en Bontridder er aan gegeven hadden , toen zocht het een uitweg in de teksten van proza sten , die het poëtisch experiment van ver of dichtbij gevolgd hadden . '
Ik moet echter bekennen dat de houding van Peter ten opzichte van de nevenfiguren , vooral van de moeder , wel ingegeven is door persoonlijke gevoelens en herinneringen en dat zijn levensinzicht wel niet anders dan mijn eigen ' levensbeschouwing ' kan zijn .
Ik was er al kort na de oorlog mee begonnen , maar allerlei beslommeringen en dan gepruts van de uitgevers hebben de afwerking en de publicatie vertraagd zodat het inmiddels November 1952 geworden was toen het verscheen .
Dat de gang der politieke , sociale , culturele of louter menselijke zaken niet schitterend is , dat hij het nooit geweest is , dat hij het welk nooit zal zijn , hoeft geen betoog .
Het is namelijk de vraag of Boon de naam Bontridder niet eerder gezien had .
Redacteur van Tijd en Mens werd Bontridder , zoals gezegd , ook pas twee nummers nadat zijn eerste gedichten gepubliceerd waren , in Tijd en Mens 7 , dat rond 15 september 1950 uitkwam .
( ... ) Deze onderbewuste aspecten van de poëzie getrouw blijvend is de moderne dichter geleidelijk tot een kunst gekomen die essentieel ' beeld ' geworden is , niet alleen omdat daarin een groot aantal metaforen gebruikt worden ( gedeeltelijk bij Cami en Van de Kerckhove , totaal bij Bontridder en Claus ) , maar omdat al de elementen van het gedicht opgeheven werden tot beeld ( en niet beperkt tot de mededeling van een idee).\[626 \]
Alleen heeft hijzelf al gesignaleerd dat die buitenlandse interesse niet uitsluitend aan de vooruitstrevende literatoren voorbehouden was .
Aan Claus schrijft hij , wanneer het bewuste nummer op punt van verschijnen staat : ' Het slechtste ding zal zeker dit van Erik zijn , maar ja alleen jij en ik hebben er tegen gestemd ; terwijl ik dan nog de flater begaan heb hem vroeger om een artikel over Pichette te vragen . '
Ten derde was de organisatie van Tijd en Mens zodanig los , dat iedere mogelijke eendracht erdoor belemmerd werd .
( ... ) Nadat ik met hen gepraat en gepraat en hun kinderachtige argumenten weerlegd had , kwamen zij steeds opnieuw met hun futiliteiten voor de dag...dingen die ik op de vergadering dáár ' gevoelsargumenten ' noemde , maar toch eigenlijk nog wat anders zijn : zij lekkerbekken er op in de literatuurgeschiedenis ( val niet dood ) de rol van Van Nu en Straks en Ruimte na te spelen . '
En misschien was het beide tegenstanders bij Van Bruaene ook al duidelijk geworden , wat in Podiumnieuws evident is : dat Borgers méér in de Franken van Vlaamse abonnees dan in de bijdragen van Vlaamse redacteuren geïnteresseerd was .
Aan Claus schreef hij eind augustus : ' Het laatste nummer van de eerste jaargang van het tijdschrift is verschenen en ik hoop dat het je verheugd heeft daarin je mooie vertalingen te lezen .
( Ik citeer mezelf , maar waarom aan valse nederigheid doen ? ) ( ... ) Blij ben ik wanneer gij zegt , dat het tijdschrift beter geworden is van nummer tot nummer .
De Podium-kwestie , waarbij Boon aan de poten van Van de Kerckhoves stoel gezaagd had , zal bij de Mechelaar de achtergrond zijn geweest voor het voorstel dat hij Walravens gedaan had .
Gij weet dat er nu geen leiding is , hoewel Remy en ik veel werkjes opknappen waarvoor het oordeel van alle leden niet kan gevraagd worden omdat de vergaderingen bijna niet bijgewoond worden .
Een belangrijk verschil echter is dat die niet op de omzichtige wijze door Walravens geïnitieerd werd als bij Bontridder .
Van slechts één bijeenkomst , in juni 1952 , is zeker dat die in Welles ' atelier plaatsgevonden heeft .
Het is mogelijk deze instelling die ertoe bijdroeg dat zijn artistieke produktie laag gebleven is .
Behalve dan toch dat uit Cobra sommige mensen overgekomen zijn , met teksten of tekeningen . '
( Hoewel er natuurlijk nooit eensluidendheid of bespreking met Cobra geweest is ! ) Ik zeg nogmaals , dat ik kritiek niet alleen kan verdragen , maar ook wenselijk acht .
Of het ondertussen werkelijk tot de geplande debatten gekomen is , is niet helemaal duidelijk .
Hoewel het onderlinge onderscheid door alle beschouwers erkend wordt , zijn ze het allemaal eens omtrent één punt : hun collectieve antagonisme .
Dat was echter in 1950 , toen de beweging al een tijd ontbonden was .
Deze expositie wordt dan ook vooral gezien als Cobra - aangelegenheid , hoewel zij nog ingeleid werd door Delevoy .
En passant schetst hij nog eens het onderscheid met de animisten : ' meestal onmachtig om het expressionistisch experiment voort te zetten - en in feite van mening dat dit experiment zichzelf gedood had - stelden zij de voornaamste - hoewel niet altijd even schitterende beweging van de twintigste eeuw voor als een zuiver extremisme , dat door een zogenaamde " terugkeer naar de natuur , de mens en het classicisme " moest vervangen worden . '
Van Tuerenhout , bijvoorbeeld , was één nummer lang Tijd en Mens-lid en ervaart het achteraf zelfs alsof de groep hierna opgehouden had te bestaan : ' Ik ben aanwezig geweest bij redactievergaderingen , maar níet met de volledige groep .
Die controle gaat natuurlijk uit van de ordende geest en zo mag men zeggen , dat deze kunstenaars wèl gepassioneerd maar nooit louter-intuïtief gewerkt hebben .
Hoewel ik je twee vriendelijke brieven wel ontvangen heb , heb ik ze toch niet beantwoord , omdat ik al te diep in het werk zat en vooral het nummer Tijd en Mens moest klaar krijgen .
Er is mij daarbij zoveel werk op de kop gevallen , dat ik in één keer beslist heb ontslag te nemen uit de redactie .
In Antwerpen moet hij bedacht hebben dat het nu mooi geweest was , en dat het blad vanaf dat moment nog één richting zou vertegenwoordigen , onder strak bestuur .
Men mag aannemen dat Tijd en Mens , wanneer ze de slag gewonnen hadden , eruit had gezien als De Derde Ruiter , tijdens zijn korte bestaan .
Hij gaat ervan uit dat Van de Kerckhove inmiddels bij de zaak betrokken werd en geeft Van San de raad de technische kant aan Remy toe te vertrouwen .
In waarheid weten wij , dat zij gebonden is aan de hartslag van de dichter.\[308 \]
Gaarne dromen , betekent dat men graag overgeplaatst wordt in een wereld vol verrassingen en schokken .
Heeft zelfs de beschrijving , die wij hierboven van het hedendaagse vers gegeven hebben , ons die indruk niet geschonken , de indruk dat een gedicht waarin alle woorden van elkander gescheiden door één seconde stilte , waarvan de woorden op elkander afketsen als vuurstenen , waarvan het ritme gebroken is en door geen enkele algemeen-geldende wet geleid wordt , waarvan de beelden ongerijmd zijn en moeilijk te omschrijven banden leggen , en dat het in het geheel een uitzicht heeft van een vreemde zij het ' merveilleuse ' droom , dat zulk een gedicht ons zeker gevoel voor sereniteit en rust niet kan bezorgen , dat voor Goethe nog als het grootste streven van de artiest gold?\[314 \]
Walravens stelt dat het Europees denken het moment bereikt heeft ' waarop het ongerijmde , de verwarring en de verscheurdheid even onvervreemdbaar tot het modern levensbeeld behoren als het primitieve godsgeloof tot de middeleeuwen en de herrijzenis van de vrije mens tot de Renaissance ' .
In de tweede plaats wijst zij het tijdelijke niet af voor het eeuwige , maar weet zij dat de eeuwigheid in dichtkunst slechts bereikt wordt langs het tijdelijke heen .
Walravens beschouwt het niet als afdoende dat er afgebroken wordt , in het afbreken alléén kan de opbouw niet zitten : voor de dichter is een actieve taak als opbouwer weggelegd .
Door zich boven de partijen te stellen krijgen zijn argumenten de glans van objectiviteit en dus meer overtuigingskracht , en wanneer dat ook nog eens ingekleed wordt met het deftige ( en actuele ) woord ' phenomenologie ' , dan suggereert dat nog eens wetenschappelijke slagkracht ook .
De ' Wesensanschauung ' betekent niet , dat het concrete , het individuele en bijzondere genegeerd wordt .
Het essentiële onderscheid nu , lijkt me erin te liggen dat in dat oude denken van een absolute werkelijkheid uitgegaan werd .
De objecten krijgen hun waarde pas doordat ze aanschouwd worden door subjecten .
Twee gruwelijke oorlogen hebben het wereldbestel , geest en hart van het normale individu , zo vreselijk geschokt , dat wij ons als murw geslagen voelen .
Desalniettemin lijkt me evident dat het betoog van zijn generatiegenoot een snaar geraakt had , die de zestien jaar oudere Westerlinck bijvoorbeeld volledig vreemd was .
Zij willen het doen voorkomen , alsof zij zich eindelijk losgerukt hebben uit de verstarring , uit de beknellingen van een hypocriete en naar ontbinding ruikende wereld .
Hoewel het voor wat betreft de jaren vijftig op deze plaats waarschijnlijk voor het laatst door een jongere dichter verdedigd is .
Het staat niet vast dat dat daadwerkelijk verstuurd is - het lijkt mij overigens zeer waarschijnlijk - maar het toont hoe dan ook ondubbelzinnig Boons mening over de Mechelse actie .
Vast staat dat de hier door Walravens bedoelde vergadering op vrijdag 23 februari in De Goudpapieren Bloem gehouden is .
Dat er bij Van Bruaene stevig gepraat is , memoreert ook Tone Brulin : ' Daar werd bijna gevochten , dat ging bijna verkeerd .
Zo zien we meteen dat Walravens , nadat Van de Kerckhove vertrokken was , serieus pogingen ondernam om Tijd en Mens onder te brengen bij een uitgever .
Zij het dat er op het moment van verschijnen van de bespreking natuurlijk alweer een en ander gebeurd was .
Hij wordt nu anti-propagandist zodat al zijn familieleden , kennissen en leveranciers bewerkt worden om nu weer te bedanken , zodat ze verwachten in September ( als hun nieuwe jaargang begint ) hoogstens 50 abonnees over te houden .
Nadat het nummer verschenen is , blijkt Walravens met meer bijdragen in Tijd en Mens 11/12 problemen te hebben , die vooral terug te voeren zijn op het feit dat Boon het nummer deels zonder enige ruggespraak samenstelde : ' Hoewel ik bij de genade Boons reeds als redactiesecretaris van Tijd en Mens op nummer 11/12 fungeer , heeft Louis mij toch verschillende teksten niet gezonden ( en u waarschijnlijk ook niet ) .
Trouwens , vergeet niet , dat Vlamingen en Nederland hier werkelijk een ideologische basis gevonden hebben waarop ze kunnen samenwerken , de basis die ontbreekt in ongeveer alle Nederlands-Belgische akkoorden van het ogenblik .
De Bock zei mij , dat Van Oorschot hem weigerde ; nadien vertelde ik hem dat jij mij geschreven hebt , dat Van Oorschot er zeer mee ingenomen was .
En dan kom ik , ' carrément ' maar ik durf dat , uw eigen openhartigheid kennend - dan kom ik met mijn vraag af : wilt gij het tijdschrift niet radicaal op u nemen ; de propaganda in Vlaanderen inzetten ; de Nederlandse bladen ( waar de namen van Boon , vooral Claus en gedeeltelijk ook van mij - à propos weet gij dat ik gevraagd ben om regelmatig Vlaamse letterkunde te bespreken in de Nieuwe Rotterdamse Courant - nu toch bekend zijn ) en tijdschriften oproepen en er communiqués in plaatsen ; een abonnementsprijs opstellen en het eerste nummer van het driemaandelijks tijdschrift op 1 januari laten verschijnen ?
Over Tijd en Mens 13 als geheel was hij in Vooruit zeer lovend , en hij was verheugd dat , nu De Sikkel het blad op zich genomen had , het voortbestaan gegarandeerd leek .
Als Dali iets gedaan heeft , doet hij iets anders .
Zodat de ingewanden niet geraakt worden .
Zijn beschouwing verscheen in het respectabele Nederlandse Critisch Bulletin en bevestigt dat de Vlaamse jongeren in steeds bredere ( literaire ) kring serieus genomen werden .
Alhoewel ik geïmmuniseerd was door het rantsoen cultuur , dat ik vooraf te verteren kreeg , maakte de rede van Malraux zijn indruk .
Eind oktober diende zich als tweede tegenvaller aan , dat de Nederlandse redactie anders , en vooral minder goed , samengesteld was dan Borgers beloofd had .
Dat bleek dus nogal een tegenvaller , schreef Walravens Claus : ' De Podium - redactie is veel zwakker uitgevallen dan Borgers beloofd had .
Hoe de kopij door de twee redacties zal nagezien worden , werd nog niet beslist , zodat ik wel verplicht geweest ben ( zij vragen ook onze kopij niet te lezen ) alles door te zenden naar de drukker wat zij gezonden hebben , met uitzondering van de gedichten van Andreus . '
Van die laatste liet Walravens weten dat die aan hem bovendien mondeling toegezegd had redacteur te willen worden .
Sedert de drie jaren dat Tijd en Mens bestaat , gutst de kritiek van de meesten altijd weer tegen het tijdschrift op , staan wij altijd weer voor de zo uiteenlopende meningen , de halsstarrigheid en in de grond : de onenigheid van de redacteurs , dat ik mij eens te meer afgevraagd heb of het wel zin heeft een tijdschrift voort te zetten , waarin elk alleen zijn eigen vlagje in de lucht wil steken .
Aangezien D'Haese zich van de eerste samenkomst af neergelegd heeft bij de leiding van drie ( zonder er betrouwen in te stellen , maar bereid om het initiatief te wagen ) , en aangezien Ben Cami , volgens Albert Bontridder , door Louis Paul Boon Maandag 8 december ervan overtuigd werd de leiding van drie te aanvaarden , mits hij , Boon wel vertrouwen van Cami meende te hebben , bleef nog alleen uw opwerping .
Wij betreuren ten zeerste dat de Nederlandse redactie zo schraal uitgevallen is .
Ik probeer altijd vergeefs woorden in gedachten om te brengen in daden , gebaren , op- en afkomen , deur links en rechts , tenzij het duidelijk aangegeven staat . '
' Je bent een wantrouwig dier en ik ben verplicht je hierbij duidelijk te maken voor de tweede keer : dat ik " En attendant Godot " gezien heb in het theatertje Boulevard Raspail met Elly toen wij in Parijs waren .
Intussen bleef Walravens zitten met de nodige , vooral praktische , problemen die duidelijk maken dat de zakelijke kwesties nog niet geregeld waren .
De Sikkel klaagt er ook over , dat het Nederlandse departement nog steeds geen subsidie verleend heeft , maar kunnen we daar op wachten om de nieuwe jaargang in te zetten ?
De Sikkel zal dus Podium / Tijd en Mens niet verder uitgeven zolang de Nederlandse subsidie niet toegekomen is . '
Het contact met Podium was steeds via Uitgeversmaatschappij Holland gelopen en die had hem steeds voorgehouden dat het subsidiegeld wel degelijk uitgekeerd was , maar aan De Bezige Bij , de oude uitgever van Podium , die op verzoeken tot storting nooit reageerde .
Het was zodoende financieel niet haalbaar het gecombineerde tijdschrift uit te blijven geven : ' Veel vertrouwen in de toekomst van Podium hebben wij niet , vooral nu naast Podium het tijdschrift Maatstaf is verschenen , waaraan redacteurs van Podium meewerken , zoals wij gezien hebben op het prospectus dat ons nog pas is toegekomen .
Ik kan je meedelen dat onze redactie het unaniem erg jammer vond dat de fusie zo vroeg stierf - wij zagen er mogelijkheden in als de eerste ( voornamelijk organisatie- en uitgevers - ) moeilijkheden overwonnen waren : één avantgarde-tijdschrift voor Noord en Zuid leek ons heel wat levensvatbaarder .
De reacties op de ' Phenomenologie ' bewezen dat al , maar overtuigender nog is het dat langzamerhand alle Tijd en Mens - leden in onderhandeling raakten met een ( al dan niet Nederlandse ) uitgever , nadat ook hun blad onder de hoede van een uitgeverij genomen was .
Het is ook al een interessante tekst omdat die aanvankelijk bedoeld was als inleiding voor zijn bloemlezing uit de nieuwe Vlaamse poëzie .
definitief verleden tijd zou zijn te ontkrachten : ' Het lijkt mij verder onjuist te zeggen , dat zij vastgeklonken zit aan de expressionistische en surrealistische experimenten van 1920 en dat zij , samen met Paul van Ostaijen aan tering gestorven is . '
( ... ) Om het kort te trekken , we waren de omgeving van Merendree genaderd , op een uur dat Jans pleidooi reeds lang gehouden was .
Het is niet toevallig dat in Durnez ' verslag van Merendree juist Walravens ' opmerking dat de nieuwe generatie dichters geen identieke herhaling van de expressionisten is , aangehaald wordt .
Die heeft de paradox van de moderne poëzie niet gekend , niet zozeer omdat hij te jong gestorven is om de ontzettende actualiteit van Nietzsche nog te ervaren , om André Malraux te lezen of om het concentratiekamp te ondergaan .
In het Nieuw Vlaams Tijdschrift wierp Karel Jonckheere zich op als grote tegenstander , en maakte hij vooral bezwaar tegen het feit dat Walravens de Vlaamse poëzie tot een exclusieve aangelegenheid voor het Tijd en Mens - vijftal had gemaakt : ' Is het absoluut nodig dat alle voorgangers en alle niet tot de Vijf gerekende tijdgenoten vergast worden , opdat het volk van Vlaanderen en Nederland de Vijf Glorieuze Mysteriën , die Walravens ' instinct tot zelfbehoud beheksen , gewaar wordt ? '
Het zit Rutten vooral dwars dat de zijns inziens evidente schatplichtigheid aan Van Ostaijen slechts zo ten dele erkend wordt en dat Walravens aan Gezelle als voorganger geen woord vuilmaakt .
Er is volgens Rutten namelijk helemaal geen sprake van dat de oude geestelijke waarden van het Westen afgedaan hebben .
Duidelijk is zijn vertrouwen in de ' klassieke ' waarden zoals ze door de eeuwen heen geweest zijn .
Hij verdedigt de stelling dat de beruchte markies in alle opzichten mislukt is , en hij onderbouwt dat met een schets van de onoverbrugbare discrepantie tussen denken en leven van De Sade .
De kunst van Sade is week , vlak en vervelend omdat zijn ethica een beslissende invloed uitgeoefend heeft op zijn esthetica en omdat hij als mens niet heeft kunnen schiften , kiezen en verpuren .
Omdat de Westerse beschaving sedert zijn tijd de lijn heeft gevolgd die wij het kwaad noemen - die van de verdeling en van de ontkenning ; omdat zij er niet beter dan Sade in geslaagd is een nieuwe godheid op te richten ( ik bedoel : een nieuwe waarheid , een nieuw geloof ) daarom is zijn werk zulke ontzettende projectie van onze catastrofe .
We zagen al dat bij De Meridiaan een aantal mensen betrokken werd dat zich in de omgeving van Tijd en Mens ophield .
Toen de eerste jaargang afgerond werd , maakte redacteur Hugo Walschap kortstondig de overstap naar Tijd en Mens , dat onder auspiciën van De Sikkel een vernieuwd leven inging .
Mijn geloof in Walschap heeft wel een deukje gekregen , wanneer ik gezien heb welke mottige gedichten hij een ' ten geleide ' meegegeven heeft voor nummer 6 van De Meridiaan .
Opnieuw gaf Michiels er dus blijk van - en het lijkt me illustratief voor een gevoelen dat zich bij meer katholieke jongeren manifesteerde - te beseffen dat de naoorlogse werkelijkheid definitief veranderd was .
Hij ging ervan uit dat poëzie een ruimere inhoud heeft dan de gangbare concrete , een die ' organisch gegroeid is uit het paroxisme , de blijdschap of welke gevoelens van de dichter dan ook.'\[10 \] Duidelijk is wat dit niet inhoudt : betrokkenheid op de actuele werkelijkheid of een engagement zoals dat op dat moment in Tijd en Mens bepleit werd .
Een andere vraag is dan nog of Boon de verandering in de richting van een autonome literatuuropvatting wél gewaardeerd had .
Ik ga niet zeggen dat dit opstelletje me gekwetst heeft .
Boon publiceerde een lezing die hij voor de Nederlandse radio had gehouden , waarin hij de jonge Vlaamse poëzie introduceerde : ' Een eerste aanduiding is wel dat ze haast allen gegroepeerd zijn rond het tijdschrift Tijd en Mens .
Naast slogans als ' Wanneer het binnenste van de dichter omgezet is tot dreunende stilte , dan borrelt het woord op ' , van de Vlaming Walravens , kunnen verschillende subtiele en juiste formuleringen worden geplaatst van Paul Rodenko ( of van Kouwenaar of van Vinkenoog ) , zodat dat verschil tussen Vlaamse en Hollandse moderne poëzie niet denkbeeldig kán zijn .
We mogen ook niet vergeten dat de onthutsende en nieuwe gedichten van Albert Bontridder , ' Hoog Water ' , ' Uit kinderhanden ' , ' Kamers ' en ' De gedetineerden ' geschreven werden vóór 1950 .
na het 4e nummer echter begonnen ook zekere geruchten de ronde te doen dat taptoe de knecht was geworden van Tijd en Mens. nu is het heel wat verdienstelijker ' als knecht ' van een avantgarde-blad te fungeren dan de redacties van gearriveerde tijdschriften naar de mond te spreken , en toch moet er op worden gewezen dat die beweringen uit de lucht gegrepen zijn. en inderdaad , toen rud sondag , een 25-jarige ' buitenstaander ' ook weer een open brief aan de redactie schreef waarin hij jan walravens en in zekere mate ook Tijd en Mens en taptoe aanviel , werd deze brief , met zijn toestemming ingekort en van sommige grofheden gezuiverd , gepubliceerd .
De dan 23-jarige Korun gaf als eerste expliciet aan dat het wereldbeeld van het gemiddelde Tijd en Mens-lid al vóór de Tweede Wereldoorlog helemaal gevormd was , en dat dat een verstrekkende consequentie had :
Voor hen kwam het volwassenheidsbesef pas na de oorlog , in een tijd waarin er niet veel meer was , tenzij de twijfel van de ouderen ( de angst , Sartre , enz. ) , zij hadden de herinnering aan de vroegere waarden niet omdat ze ze nooit gekend hadden ( tenzij van horen spreken ) en velen onder hen voelden zelfs de behoefte niet meer aan normen , zekerheid en dus zeker niet de weemoed om wat verloren ging : het probleem stelde zich eenvoudig niet meer .
Of dat wel geschreven is , is niet te achterhalen .
Ik meen dat dit niet te veel gevraagd is , en indien u nog inlichtingen daarvoor moet hebben wil ik ze met alle plezier geven .
Vooral van de laatste is het opmerkelijk én spijtig dat er niet één contemporaine uitlating van Boon of Claus bewaard is , met een oordeel over zijn inzendingen .
Een kaartje van Gaston Bertrand toont dat hij speciaal om de bijdrage ' Raison et calcul ' gevraagd was .
Ook al omdat er zo duidelijk gesproken wordt over de moord .
Het bevestigt eens te meer dat de literatuur in Tijd en Mens , en dat geldt voor alle drie de redacteuren , niet als louter literaire zaak beschouwd werd .
Toen bleek dat de oudere Jan Schepens experimentele poëzie voor Tijd en Mens ingestuurd had , bedacht Claus :
Toch had Claus gelijk , want dit voorbeeld bewijst dat intussen gezegd was wat gezegd moest over de nieuwe poëzie .
Ben Cami , toen leraar in Geraardsbergen , kwam mij opzoeken , Weggevoerdenstraat 23 in Ninove , informeerde herhaalde malen of ik " Nuages " zelf geschreven had dan wel of het een vertaling betrof .
Het is lastig en misschien in naam van weet ik welke sentimentele solidariteit doe ik het niet zogauw , niet gepresseerd ; zodra de uitlijning enigszins vorm aangenomen heeft , stuur ik het je .
In die zin krijgt het gesprek in Welles ' atelier een veelzeggende meerwaarde , wanneer het letterlijk scheiden der wegen van de experimentelen symbolisch opgevat wordt .
Uiteindelijk wilde ook Claus de brief niet publiceren , omdat hij teveel een impuls gevolgd had .
Walravens begon eind 1954 in te zien dat op zijn minst een nieuwe inhoudelijke wijziging gewenst was , maar de eerste reacties op een concreet voorstel in die richting waren niet hoopgevend .
Ik vind het vervelend dat je De Prins de gelegenheid laat mij te schrijven dat jij zijn samenvoegsel gemeenplaatsen , zijn essay , goedgevonden hebt .
Als ik dan verneem dat je een vlammend voorwoord geschreven hebt voor een boek van Scholliers...(Neen , ik heb het niet gelezen , maar ik heb toch alle redenen aan te nemen dat de man niet van zijn feuilleton-pad is afgeraakt ) - Maar ik hoop één ding , dat het de afstand is , die een deformerend spectrum bouwt .
Zoals ik nu door die toegestuurde gedichten gekeken heb , ben ik nijdig , en het maakt mijn schrijven aan jou verward ; vergeef mij .
Maar nog voor het gesprek tot op dat punt kon evolueren , besloot Claus eenzijdig dat het dus gedaan was .
Het was hoe dan ook duidelijk dat de geestdrift voor het blad verdwenen was .
Dat er daadwerkelijk aan dat laatste nummer gewerkt is , toont ook Walravens ' archief , waarin de brieven ( maar niet de artikelen zelf ) bewaard zijn van in ieder geval Tone Brulin , Herman van San , Remy van de Kerckhove en Willy Roggeman .
Terwijl we in Tijd en Mens niet aangenomen werden hebt gij ons op de weg gebracht en ik weet het , of ik meen toch te weten , dat het Boon en Claus waren die ons liefst niet in Tijd en Mens zagen , maar ondertussen is het zover gekomen dat wij volledig opnieuw moeten beginnen .
Wanneer Korun zinnens was iets tegen u te schrijven in Taptoe , wist ik dat hij verkeerd zou gedaan hebben , ik zei het reeds dat u gedaan hebt zoveel u kon wat Tijd en Mens niet gedaan heeft .
Dat zijn contact met De Sikkel de beste tijd gehad had , is misschien ook af te leiden uit het project dat hij in dezelfde tijd onder handen had , zijn lang gewilde bloemlezing uit de experimentele poëzie .
In Aanbouw II zou ook kunnen betekenen , dat een inspanning van vroeger gewoon voortgezet wordt , terwijl verscheidene van deze dichters er aan houden in een ' breuk'-toestand te staan met hun onmiddellijke voorgangers .
Cami , die reeds verder wou kijken , herinnerde eraan , dat de authentieke avantgarde-poëzie tot de twintigerjaren behoorde en dat het streven van Eliot , Pound of Char sedert lang in andere stijlopzoekingen overgegaan was .
' Iedereen vond dat het lang genoeg geduurd had .
Walravens ' vraag ' experimentelen , wat nu ? ' bleek tot op zekere hoogte prangender dan hijzelf misschien vermoed had .
Hij vond dat Paul Rodenko het antwoord op zijn vraag ontweken had : ' Want het ging immers niet om de vraag wat men met de geschreven , experimentele gedichten in het vervolg doen zou , maar wel hoe de stijl zich verder ontwikkelen zou in de richting van waardescheppende , humane doelmatigheid . '
Zij is er niet beperkt gebleven tot een enkele groep , de allereerste , zoals in Nederland ; zij is ook niet onmiddellijk ineengezakt , zoals met het expressionisme van de twintigerjaren gebeurd was .
Zodat men evengoed kan zeggen , dat de traditionelen gewonnen hebben , indien er het schone moment waarop de hogervermelde bundels ontstaan zijn , niet geweest was.\[506 \]
Zij het dat daarbij direct aangetekend moet dat Boon uiteraard niet meegedaan had als hij geen inhoudelijke grond tot betrokkenheid bij had gezien .
In dat licht is het vreemd dat zodra een beschouwer iets méér zegt over het ideeëngoed in het blad , toch steevast Walravens ' opvattingen langer of korter geparafraseerd worden en niet die van hen .
In de tweede plaats wijst zij het tijdelijke niet af voor het eeuwige , maar weet zij dat de eeuwigheid in dichtkunst slechts bereikt wordt langs het tijdelijke heen .
Enerzijds werkte Walravens zelf hard mee aan het bijzetten van het experiment , en meer precies de verworvenheden van Tijd en Mens ( met als meest tekenende actie de opname van zijn PEN-lezing in zijn eigen blad ) , anderzijds leidde juist deze bijzetting zelf , gepaard aan de groeiende algemene acceptatie in Vlaanderen , tot het besef dat hun voorhoedepositie ingehaald was , en de strijd gestreden .
Mogelijk wilde men voorkomen dat deze taak zou toevallen aan een zo hoogbejaarde kardinaal dat de kennis van waar het nu precies om gaat bij hem vervaagd is .
Ze verlieten het dorp niet , behalve voor kleine uitstapjes of bedevaarten of voor een bezoek aan een kwakzalver in hun streek van herkomst , op een van de oevers van de IJssel , omdat zij ervan overtuigd waren dat alleen de plek van oorsprong het geheim van iemands geluk en ongeluk , van iemands lichamelijke en psychische kwalen en derhalve ook de genezing ervan kent .
De vraag is of we in het laatste geval nog kunnen of moeten spreken van ' streekliteratuur ' zoals we die hierboven gedefinieerd hebben .
Sanneke streeft naar iets hogers , voelt dat ze tot meer voorbestemd is dan de andere meisjes in het dorp .
Ze wilde de witte huizekens van haar dorpje weerzien , het stoomtrammetje , de holle wegen , de holen en groeven ; met grievend zelfverwijt overdacht ze dat ze haar vader alleen gelaten had , de arme jongens van haar dorp hooghartig behandeld en afgestooten , dat ze waande meer , beter , voornamer te zijn , dan de dochter van den slager , de champignonskweeker en den postbode. ' ( p. 225 )
Ik houd er rekening mee dat Nijhoff , die ook muziekkritieken schreef , zich verdiept heeft in overeenkomsten en verschillen tussen muziek en poëzie .
Want hoofdzaak is ' het uitstromen van het subjectiefste mogelik te maken ' , zoals dat gebeurd is bij Hadewych .
Pas na aankoop bleek dat de grootouders van François in dat huis gewoond hadden .
Nadat hij in 1979 van lector tot hoogleraar bevorderd was , ging hij op 1 januari 1981 met emeritaat .
Dat bleek toen hij gepasseerd werd voor de Leidse leerstoel Nederlandse taalkunde ( de opvolging van Stutterheim ) .
In 1903 verrees er als in triomf de kerk van de franciscanen en niet lang erna , juist toen hij de lagere school doorlopen had , werd er ook een katholieke mulo gesticht .
Hem lokte dat niet , mede misschien omdat hij inmiddels bevriend geraakt was met een zus van Charles , die hier in Nederland haar werk had .
Hij ging vanaf 1949 vrijdags in Utrecht colleges bij W.J. Buma volgen en bleef dat doen toen die in 1956 opgevolgd werd door Gerbenzon .
Toen hij hersteld was , kon er uitvoering worden gegeven aan het verzoek van Gedeputeerde Staten van Friesland om hen van advies te dienen omtrent de toekenning van de Gysbert-Japicxprijs .
Fokkema had in de loop van de veertien jaar dat hij eraan gewerkt had , een voorlopige editie gemaakt en was met het glossarium tot de S gevorderd .
In 1988 gaf hij het op en leverde hij het materiaal weer in dat hij van het Frysk Ynstitút aan de R.U.G. geleend had .
Het leidde nog in 1966 tot een doorwrocht artikel , dat veel aandacht trok , ook al omdat Gysbert juist in dat jaar herdacht werd .
De bundels volgen elkaar nu met grotere regelmaat op ; het lijkt erop dat de dichter zijn vorm en zijn thematiek gevonden heeft .
Ernst Kossmann was vijfendertig jaar oud toen hij in Londen benoemd werd .
Kossmann blijft trouw aan het vak zoals hij het geleerd had en aan de stijl waarvoor hij had gekozen .
De dichter Wilmink nam het estafettestokje van de eerste generatie over , zodat hij wel de zoon van Annie M.G. Schmidt genoemd werd .
In dat gedicht laat hij zien dat hij man geworden is door in het gedicht ' Naar Engeland varen ' op de onuitgesproken vraag ' wie wil er mee naar Engeland varen ' uit dat bekende kinderrijm , het volgende antwoord te geven :
Tegelijk lijkt het zo dat hij vanuit zulke vroege ingrijpende ervaringen een literatuuropvatting ontwikkelt vol compassie met de buitenbeentjes onder de kinderen en met mensen in de marge van de samenleving : het driftige kind dat hij zelf soms was geweest , het vriendje uit een ander milieu , wiens vader bokste en wiens moeder zong over de Belgische vluchteling , het kind voor wie op school de klok te vlug gaat , het kind dat om zijn kleur naar een andere school toe moet , het kind dat aan de lakens aan de waslijn ziet dat het in bed geplast heeft of het kind dat op een foto ziet hoe zijn vader als lachende Duitse soldaat in de oorlog op het Jonas Daniël Meijerplein joden aan het treiteren is .
Aan die rol van ombudsman komt echter bij de reorganisatie in de jaren vijftig van de vorige eeuw abrupt een einde , wanneer ook hij ontslagen wordt .
Een stuk over het vertalen van Samuel Beckett begint bijvoorbeeld aldus : ' Hoewel taal vermoedelijk ontstaan is om communicatie tussen mensachtigen te verfijnen en te veraangenamen , kun je je afvragen of dat effect ook werkelijk gerealiseerd is . '
Op de verbouwereerde vraag van deze hoofdredacteur wat dat eigenlijk zeggen wilde , antwoordde Murdoch : ' " e " means you're out and " meritus " that you deserve it. ' Opgegroeid in een protestants-remonstrants gezin vroeg ik mij toen af of ik , afgezien van mijn leeftijd , dat emeritaat niet ook echt ' verdiend ' had : ' " e " means you're out and " meritus " that you deserve it. '
Maar ik blijf mij wel afvragen óf ik het ook echt verdiend heb .
De voorzitter deelt mee dat het bestuur besloten heeft de Lucy B. en C.W. van der Hoogt-prijs 2004 ( 17 ) toe te kennen aan Rob van der Linden op grond van zijn debuut De hand , de kaars en de mot .
Een ruimte wordt nogal eens voorgesteld terwijl een van de personages erdoor stapt of treint , waardoor passages die normaal gesproken voor absolute stilstand zouden zorgen , toch ingeschakeld worden in de verhaaltijd .
Bij een woord als dit wordt die informatie nog gelexicaliseerd doordat de kern hier gevormd werd door substantivering van een adjectief , maar in andere gevallen is dat niet zo. Wie het woord " raaf " gebruikt , wéét automatisch dat het beest zwart is , ook al wordt dat niet onder woorden gebracht .
Meer nog , als het wél gezegd wordt , wordt dat aangevoeld als een pleonasme , een stijlfiguur die haar legitimiteit slechts ontleent aan een semantische meerwaarde .
Het is , vanuit ons hedendaags perspectief , opvallend dat de termen naturalisme en realisme in Albalats teksten nog niet tegenover elkaar geplaatst worden .
Ook benadrukt De Mont heel sterk de eenheid van Streuvels ' schrijven : " in éens , in éen geut , van éen stuk " , wat allicht suggereert dat het Franse realisme verbrokkeld is .
Er wordt niet expliciet ontkend dat in de werkelijkheid gevloekt wordt ( er wordt alleen maar gezegd dat " tot hiertoe dat zoo vlak niet neergepend " werd ) , maar men wijst op de kristelijke taak van de schrijver .
Er is hier dit aan de gang : de West.Vl. pezenwevers " hebben " de spectator " gelezen en de wereld is nu te klein om te schrijven en te huilen : dat het naturalisme zijn tijd gehad heeft ; dat " Op den Dool " een hybridisch ding is ; een afsloofsel , een would-be Zola-na-aping enz .. - 'k weet niet hoe het de Spectator met me meent maar ver van me als Naturalist te willen stellen heb ik altijd gemeend dat er een énorm verschil bestond tusschen mijn zien en het methodisch opsommen der natur .
licht-en-schaduw , een schilderij moet de ziel van het land bevatten , de opname van de atmospheer van : dièn stond in diè stemming van dièn schilder ( van dien schrijver ) , 't geval van het complete leven van het land , met de gebaren en de gevoelens van het volk , het moet zijn de samenvatting van het fijnste en het breedste , het uitzicht van het blijvende op den stond dat het opgenomen werd : het leven van een oogenblik met het durende errond - de sensatie in heel haar diepte .... " Zoo werkt Streuvels ( De Ridder 1907:83 ) .
Veel critici hebben erop gewezen dat de ruimtelijke dimensies bij Streuvels maximaal opengetrokken worden : " die groote innerlijke kracht die , van een privaat gevalletje , een gebeurtenis maakt van universeele betekenis " ( De Pillecyn 1932:144 ; over Kerstwake en ' Het leven en de dood in de ast ' ) .
In de eeuwige cirkel van de dagen wordt deze werkzaamheid oneindig lang voortgezet : " Als we er niet meer zijn , zullen anderen deze vuren stoken , bonen keren , gelijk het gedaan werd door degenen die voor ons gekomen zijn ... " ( VW III:780 ) .
Weliswaar is het zo " dat hij een eigen wereld schiep " en dat Streuvels " het leven grotere dimensies geschonken " heeft , maar " Het wonder is dat de herschepping niet tot een vervalsing van de proporties gevoerd heeft .
" Een verhaal is dichterlijk wanneer zijn bedoeling niet historisch , maar vooral aesthetisch is ; d.w.z. wanneer het geschreven werd om den lezer een kunstgenot te verschaffen " ( Verest 1907:109 ) .
Als ze gezien wordt door iemand die er gevoelig voor is ( " verliefden " , " voelt " ) , wordt " alle realiteit " kunst .
Nochtans verbetert de recensent zich ( hoewel het bezwaar intussen , praeteritiogewijs , toch maar vermeld is ... ) .
( Nochtans benadrukt Demedts , met Verriest , enkele bladzijden verder wel dat Streuvels voor ' De oogst ' " niet met zijn pikkers naar Frankrijk meegegaan was " ( Demedts 1971:71 ) , wat nochtans niet tot een minderwaardige tekst had geleid ) .
De vragen rezen van alle kanten uit den grond op - ik stond tot over de oren in 't onbekende ; - van elk voorwerp , elke bijzonderheid die in 't verhaal te pas komt , moet men nazoeken : of het ding te dien tijd reeds gekend was of bestond , in gebruik was , hoe het eruit zag , hoe en op welke manier men het zich aanschafte , waar het vandaan kwam , uit welke streek en langs welke wegen ... ( Streuvels 1982:238 ) .
Een aantal commentatoren benadrukt dat alles steunt op ervaringen en indrukken , maar dat die verwerkt worden : herschikt , geselecteerd , ... Streuvels zelf legt - in de voordracht die hij bij de uitreiking van zijn eredoctoraat op 7 november 1937 hield - meer nadruk op de rol van de fantasie :
Verschiet niet als ik u beken dat ik nooit een ast ( langs binnen ) heb gezien , ik evenmin ooit een duivenkot had gezien toen ik de schets geschreven heb van Stafkes duiven , in Lenteleven .
Hij liep er overdag voorbij terwijl de cichoreiwortels van de boerenwagens gelost en in stukken gesneden werden ; hij keerde in de late avond terug , toen het al donker was , ging binnen en kreeg een zitplaats aangeboden bij de grote vuurhaarden \[ ... \] Hij klom met de werklieden op de droogplaten , waar zij de cichoreistukken openspreidden of keerden en als ze tot bonen gedroogd waren in zakken vulden ( Demedts 1971:217 ) .
Geen enkele , - allemaal dood , verdwenen , vergeten alsof ze nooit bestaan hadden ( VW IV:252 ) versus " hoeveel er rondom hen weggevallen zijn , die alleen nog bij name bestaan , als ze in de herinnering opgeroepen worden - onder de nakomelingen zal er niets van hen overblijven ( VW III:747 ) .
\[ ... \] Zij stak zo vastberaden en zonder haperen , zo juist en afgemeten , behendig de spelden in ieder patroongaatje , die 't garendraadje moest opknopen , alsof het alles vanzelf ging en zonder moeite of inzicht traag , onmerkbaar uit die foefeling van door elkaar geworpen draden , het kantwerk groeide als een kunstig gesponnen webbe waarin festoenen en sierlijke krinkelslingers uitgebeeld stonden , gegroeid samen , evenals de blaren en bloemen van geraniums en floksen , in het onmerkbaar voortschuiven van de tijd ( VW I:265 ) .
Het is heel opvallend dat de auteur vaak ook zelf met behulp van deze organische metafoor beschreven wordt .
Die bladzijden lezend gaat men onvermijdelijk vergelijken met de stijl van de Franse nouveau roman en eens te meer komt men tot het inzicht dat Streuvels een onbewuste voorganger geweest is \[ ... \] Dat kenmerk bezit hij niet alleen , het is een eigenschap van alle groten in de letterkunde geweest ( Demedts 1971:167 ) .
Demedts stipt ook aan dat aan de slechte boer uit ' Het kerstekind ' niet veel woorden besteed worden , " zodat hij niet eens in zijn lichamelijke verschijning voor ons staat " ( Demedts 1971:229 ) , maar " Voor Streuvels hoefde het ook niet : wat wij over hem moesten weten is duidelijk genoeg , hij is de concretisering van het kwaad " ( Demedts 1971:229-230 ) .
In die zin is het opmerkelijk dat het enige moment waarop Blomme echt , in de werkelijkheid , ontsnapt aan de uitzichtloosheid van de situatie , in een verleden tijd verteld wordt : zijn jeugdherinneringen .
De verleden tijd doet pas zijn intrede nadat het zaad der twijfel in Broekes geest gezaaid werd ( " Da 'k wist dat ge waarheid spreekt " ) doordat de bedreiging van die onveranderlijkheid uitgesproken werd .
Het effect daarvan is dat het lijkt alsof wat hij vertelt , " met hemzelf gebeurd was " .
Misschien heeft dit te maken met het feit dat dit verhaal bedoeld was als het vervolg op een al half voorgelezen verhaal ?
De tekst gaat weer verder in de verleden tijd nadat een personage ( " een ventje " ) in een concrete temporele ( " die uchtend " ) en ruimtelijke ( " in het weidje vóór het gemeentehuis " ) setting geïntroduceerd werd .
Het is dan ook niet te verwonderen dat dergelijke passages onvertaalbaar geacht worden .
De voorbijgangers haastten zich weg , en de zaag knersde , de beitel klopte , de hamer kleunde , de stenen werden omhoog gesleurd , en dat prachtig gebouw , de glorie van een wereldstad , stond te pralen in de gillend witte middagzon , alsof er niets gebeurd ware ( VW I:262 ) .
\[ ... \] Toen heb ik dat meissejonk aangekeken met ene bewondering \[ ... \] zonder het alevel te durven aanspreken of uitvragen : vanwaar dat ze 't woord gehaald had .
Dat de dingen lijfelijk aanwezig gesteld worden , heeft volgens Vermeylen te maken met woordkunst : met " den klank en de beweging en de onbepaalbare geestelijke waarde van woord en woord-opvolging " - klank , ritme en betekenis ?
de kracht van zijn visie , de rubenschiaansche gloed van zijn schildering , zijn taalplastiek en zijn rhythme zijn zoo overweldigend dat men slechts weinig gehinderd wordt door de particularistische wendingen en de private woordformaties die hier en daar den tekst onverstaanbaar maken ( Gijsen
" Moest hij ze versmaden , vraag ik met A. Vermeylen ( in Particularisme ) alleen omdat Van Dale ze vergeten heeft , die zegswijze met eigen nuance en beweging , zwaar van den geur onzen aarde , en waar de zon en de regen van ons land in parelt ? "
\[ ... \] Zóó af dat het haast niet " geschreven " lijkt ( De Pillecyn 1932:49-50 ) .
Bovendien vormt de delegatie op zich een duidelijk signaal naar de lezer toe dat van hem een andere leesmodus gewenst wordt .
Niet de geringste verdiensten van een boek als dit is dat Streuvels erin geslaagd is zijn relaas volledig binnen de ervarings- en gevoelswereld van de eenvoudige Jan Vindeveughel te houden : het is als het ware helemaal vanuit de hoofdfiguur geschreven .
De beschrijving van het station in De teleurgang van den Waterhoek is perfect aanvaardbaar omdat ze gedelegeerd wordt aan een personage dat op het perron wacht en zich verveelt : " Nu eerst werd Maurice gewaar dat hij veel te vroeg was , wist niet hoe den tijd te dooden " ( Streuvels 1999:103 ) .
Op ogenblikken als de treinreis en het wachten in het station , wordt al subtiel getoond wat er met Maurice gebeurt als hij gedwongen wordt stil te blijven staan .
Het is in die zin interessant dat de jongen gedwongen wordt om zelf ook onbeweeglijk , passief te worden precies om een blik te kunnen werpen op een andere wereld , namelijk die in het uitstalraam - dagdromen verlamt , het bevrijdt niet .
Nochtans zijn er wel enkele aanduidingen die erop wijzen dat ook deze zinnen doordrenkt zijn van iemand die zich op dezelfde plaats bevindt als , en de werkelijkheid op dezelfde manier ervaart als de personages : het is " fris buiten " betekent dat het fris is voor iemand .
Nadat de kinderen verdwenen zijn , blijft hij nog een poos liggen .
Tot in de kleinste details wordt duidelijk dat hun houdingen nu volledig veranderd zijn .
Nochtans gaat het niet op om te beweren dat elke beschrijvende passage consequent gedelegeerd wordt aan een personage .
De visuele connotaties van enargeia , die in de Rennaissance belangrijker dan ooit worden , benadrukt Erasmus door vrijwel onmiddellijk na het introduceren van de term enargeia een vergelijking met de schilderkunst te maken : ' We gebruiken enargeia wanneer we een ding niet simpel benoemen , maar het zo weergeven dat het bekeken kan worden als de kleuren op een schilderij , zodat het niet verteld lijkt maar geschilderd , en de lezer het niet gelezen maar gezien lijkt te hebben ' .
enargeia-definitie , waarvan het laatste gedeelte ongeveer luidde : ' zodat de toehoorder niet meer het gevoel heeft dat hij toegesproken wordt , maar dat hij aanwezig is bij het beschreven tafereel ' .
Een letterlijke vertaling als die van Van Gorp toont aan dat Horatius hier geen normatieve uitspraak doet ; hij zegt niet dat een dergelijke gelijkenis vereist is .
Bovendien toont het feit dat de natuur , schilderkunst en literatuur " s'entr'expriment parfaitement " ook aan dat de " transcription " geslaagd is .
Een waas van innigheid lag over heel de ruimte , alsof alle dingen hun vastheid van wezen verloren hadden ; licht en doorschijnend als de lucht zelf leken de huizen , die beglansd lagen onder de toverstraal in die wonderstille namiddag , zo ijl en onderscheidelijk tegen 't afgebleekte blauw van de hoge hemel \[ ... \] Alle bestaande dingen kwamen hem \[ = Louis \] onwezenlijk voor ( VW II:664 ) .
Als de beschrijving niet vermengd wordt met een of andere actie , moet ze minstens iets van de ziel van de auteur laten zien ; ook de aanwezigheid van de auteur als voelend mens kan dus een geldige legitimatie zijn .
Het logische gevolg van die keuze is dat de mens naar de achtergrond verwezen wordt .
Net zoals Kasteele verliest Domien vermogens die de hem omringende dingen nu wel blijken te hebben verworven : hij durft niet te spreken ( " vrees zijn eigen stem in de stilte te werpen " ) , terwijl de voorwerpen " elk met zijn eigen spraak en uitdrukking " begiftigd blijken .
Hij probeert vergeefs " met zijn angst te spotten " , terwijl de vreemde indringer " treiterend " genoemd wordt .
Ze worden met eeuwigheid in verband gebracht ( " sedert een eeuwigheid op dezelfde plaats " , " waar het glimmen der handvatsels verbonden was met de herinneringen uit het leven , waar geslachten naareenvolgend op dezelfde manier gehuisd hadden " , " de postenakels die de indruk uit zijn eerste jaren hadden behouden " ) , terwijl Domien overrompeld wordt door gedachten aan sterfelijkheid .
Dat kan als een allusie op het einde van het verhaal worden geïnterpreteerd , wanneer zijn eigendommen letterlijk verspreid worden doordat ze door een groep inbrekers geroofd worden .
Dat Streuvels daarin geslaagd is , blijkt uit een opmerking als die van Hegenscheidt :
Vooreerst wijst hij erop dat de zogenaamde Homerische beschrijving regelmatig als referentiepunt genomen wordt , en meer bepaald de beschrijving van het schild van Achilles :
Zijn besluit voert hij trouwens ten uitvoer door De Vlaschaard om die reden niet aan Vlaanderen te bezorgen , " niet omdat ik gestoord ben op " Vlaanderen " maar omdat 't vervelend is een stuk van eenigen omvang in zooveel eindjes te moeten kappen " ( Streuvels aan De Bom 31/12/1906 ) .
Toen Lieveke uitgeweend was en de ogen dichtdeed , zag zij , evenals in een visioen , heel haar streek in diepzicht \[ ... \] Zij overschouwde het landschap uit de hoogte , zodat alles er kennelijk blootlag als op een schilderij : het dorp met de kerk en de huizen der plaatsenaars , 't kasteel van de notaris met de warande , en verder : de gelijklopende heuvelbulten met de smalle kloof er tussen : de Legemeers , 't Vossenhol , de Borreputten , en onder hoog houtgewas : de Zonke , waar meisjes water komen halen .
De schrijver moet zorgen dat zijn beschrijvingen niet " à part " geserveerd worden .
Eer ze 't al gemerkt hadden , was 't vol avond , het maantje blonk helder in de reine hemel en onder 't gaan trapten zij gedurig op de twee grijsblauwe schaduwen die vóór hun voeten wijd uitschoven .
Het is opvallend dat deze informatie sterk verweven wordt met het verhaal van beide personages .
- Weet-je dat Filemon niet trouwt met Natlie ? vroeg zij hem ineens ; 't schijnt dat ze niet genoeg bemiddeld is ? ...
Doordat de beschrijving gekoppeld wordt aan het traject dat de personages volgen , verkrijgen de onderdelen ervan een noodzakelijke volgorde : eerst het veld , dan de huizen net buiten het dorp , dan de huizen erbinnen in , en ten slotte de plaats van aankomst .
Doordat de beschrijvende informatie op die manier verweven wordt met de handelingen van de personages , is ze geen " hors d'oeuvre " meer maar een geïntegreerd onderdeel van het verhaal .
Daarnaast zorgen die verbindingen ervoor dat het verhaal van de personages gestructureerd wordt .
Voor zijn verhaal ' Een ongeluk ' ten slotte paste de auteur deze werkwijze aan aan het stedelijke milieu : het gebouw waaraan de onfortuinlijke arbeider meewerkte " stond te pralen in de gillend witte middagzon , alsof er niets gebeurd ware " ( VW I:262 ) .
Boer Veroken keert , verwaand omdat zijn stier de wedstrijd gewonnen heeft , terug naar huis , maar zijn hooghartigheid wordt indirect belachelijk gemaakt :
Het is in dit opzicht bijvoorbeeld markant dat een kwaliteit als hypotypose het na te streven doel blijkt te zijn voor onverschillig welke passage in de tekst , net zoals van elk onderdeel geëist wordt dat het op een organische manier deel uitmaakt van het ruimere geheel .
Wanneer hij bij Vina aanklopt , vertelt ze hem dat zijn vader al dagen geleden overleden is .
De vertelinstantie maakt duidelijk " Dat ze hun vrijheid verkocht hadden " ( 836 ) .
De volgende dag was 't hetzelfde steken en heffen met de spade op 't land en door die eentonige , vaste doening , kwam er nieuwe rust in Jans gemoed : een zorgeloosheid en een vrede met zichzelf omdat de tijd met vaste bezigheid vervuld was ( 757 ) .
In dit laatste citaat valt tevens op dat een verandering van levenswijze in ruimtelijk-statische bewoordingen gevat wordt ( als iets - een gebouw , een muur , een constructie ?
Zo denkt hij dat hij getrouwd is enkel en alleen omdat hij het heeft gevraagd : " Hij voelde zich reeds getrouwd ! "
Zo trekt hij pas naar de keuken om te eten " Nadat hij een laatste keer goed alles overzien had " ( 727 ) .
Op die manier beantwoordt hij aan de logica van de blik zoals die in de loop van de tekst geformuleerd wordt : " zagen ze malkaar zonder iets op te merken , zoals men een boom ziet of een huis die maar opzien zou wekken als hij een tijdelijke morgen ineens op een andere plaats zou gezet zijn " ( 760 ) .
Uit een gesprek met Dolf leert Jan immers dat er veel veranderd is : " Vele van die vroegere inwoners waren weg , dood meestal , de namen alleen waren dezelfde gebleven , maar gedragen nu door jonger volk in de bloei van 't leven " ( 757 ) .
Het is belangrijk te bedenken dat Jan hier niet wankelt omdat hij zich bedronken heeft .
Op de trouwdag is hij enerzijds wel beschaamd omdat hij bekeken wordt ( 801 , dit in schrille tegenstelling met Vina die al die aandacht wel aangenaam vindt , 801 - 802 ) , maar anderzijds gaat het opvallend vaak om een gezamenlijke blik : " aangegaapt te worden van elk end een " vinden zij vervelend ( 802 ) , " Als ze buiten keken " ( 803 ) , " ze loechen als ze malkaar bezagen " ( 804 ) , " we moeten de stad zien " ( 805 ) , " De mensen bezien ons hier te stijf , Vina " ( 805 ) , " ze beweerden nu genoeg gezien te hebben " ( 805 ) .
Vanuit deze optiek is het niet verwonderlijk dat Jan kort daarna gebeten wordt .
Wanneer hij in zijn geboortedorp terugkomt , montert Jan op bij de ontdekking dat de plaatsen niet veranderd zijn :
Uiteindelijk geeft hij toe door haar stukje land in haar plaats om te spitten , maar deze roloverschrijding vindt pas plaats nadat hij een voldoende reden heeft gevonden : " Dat oud wijf was toch Vina's moeder en omdat hij ook zijn vader alzo ontstolen werd , gaf hij recht aan zijn medelijden " ( 763 ) .
Op Hostes boerderij is Jan " gelukkig " omdat hij de beide paradoxale wensen in hem vervuld ziet : hij is tegelijkertijd een naamloos ondergeschikt radertje én een heerser , hij is tezelfdertijd deel van een geheel én volstrekt ongestoord en eenzaam : een ik én een het in één rol .
Het zou in elk geval mooi passen bij de hier voorgestelde interpretatie : het verhaal verschijnt veel later dan het geschreven werd , en in het neergaande seizoen ...
De restrictie " zolang de winter leed en de zon niet weer in 't land kwam " in het net aangehaalde citaat is veelzeggend : de paradijselijke toestand is van voorbijgaande aard en bestaat slechts omdat landarbeid in dit winterseizoen nu eenmaal niet rendeert , en omdat ze in de zomer en in het najaar hard gewerkt hebben .
( 1075 ) , en op het eind van de avond laakt ze het feit dat ze een hele nacht gefeest hebben " zonder een enkel kerstliedje of iets wat er op trekt ! "
Nochtans is het wel vreemd dat dat landschap tot drie maal toe op een totaal andere manier beschreven wordt .
De velden lagen effen en blak , langs alle kanten wijd uit ; de hoven waren toegedekt , vervaagd en onherkennelijk onder de sneeuw , de slonke wegen verdoofd , zonder speur , met de zwaarte daarop van de vuile winterhemel ; maar de slachter droeg de streek als een landkaart in de kop , omdat hij heel zijn leven de banen afgeketst had , van de ene hoeve naar de andere .
In de loop van hun wandeling blijkt duidelijk dat Max en Anneke slechte waarnemers zijn , omdat ze alleen oog hebben voor elkaar : " Eer ze 't al gemerkt hadden , was 't vol avond " ( 1051 ) .
Na het feest zit Anneke honderduit te vertellen , maar haar moeder heeft daar geen oren naar : " Alsof ze van heel Annekes uitbundige mededeling niets aanhoord had , zegde zij stil voor zichzelf : - Hoe gaat het aflopen met onze pacht ? "
Maar nu voelde zij de bibbering die over haar leden liep en dan eerst werd ze gewaar hier te staan , in haar blank hemdeke , wakend te dromen , vergeten was haar kleren aan te doen , en dat moeder geroepen had .
Ze wist de plaats nog heel juist , toen hij het uitgesproken had , gaande naar de kerstmis
Het meisje weet " de plaats nog heel juist , toen hij het uitgesproken had , gaande naar de kerstmis " ( 1091 - 1092 ) .
Max en zijn kompanen , die , zoals meer dan eens gezegd wordt , graag te paard op veroveringstocht trekken , lijken zelfs in gesymboliseerde vorm aanwezig te zijn : " alsof de lucht vol brieschende rossen liep en vol tierende dronken ruiters " ( Streuvels 1903 I:134 ) .
Ze liepen een eind zonder spreken en op de stond wisten ze wederzijds dat er iets gedoken bleef onder hen , waarover ze liefst niet spraken " ( 1175 ) .
Het beeld van de vogel is in dit verhaal des te omineuzer omdat boer Demeyere de dag daarna de pacht ten dele betaalt met " gansvogels " ( 1095 ) , waarvan nog eens nadrukkelijk vermeld wordt dat ze ten dode opgeschreven zijn en dat hun vertrek door de jeugdigste personages uit de roman wordt betreurd : " De jongens \[ ... \] boorden stukjes van hun boterham door de spleten van de kevie naar de twee vogels uit deernis omdat ze nu weg moesten .
Behalve deze omineuze parallellen , is het ook verdedigbaar dat die harmonie op nog minstens twee plaatsen daadwerkelijk verstoord wordt .
In beide gevallen ten slotte stipt de vertelinstantie meermaals aan hoe weinig opmerkzaam de personages zijn ( " Eer ze 't al gemerkt hadden " ( 1051 ) , " merkten zij niet op " ( 1051 ) versus " hij zag noch velden noch bomen " ( 1154 ) , " hij liep er door zonder iets te zien " ( 1155 ) .
De overeenkomst valt uiteindelijk zelfs Max op : " hij peinsde op die andere keer , toen hij met Clara in 't zelfde stalleke gestaan had " ( 1198 ) .
Zoals ook bij de wandeling met Max het geval was , merken ze niet dat het donker wordt : " Zij merkten de een noch de ander dat de deemstering de kruinen der bomen omneveld had " ( 1291 ) versus " Eer ze 't al gemerkt hadden , was 't vol avond " ( 1051 ) .
De boeren huisden nu in de veiligheid van hun lage , dompige keuken ; z'en keken niet eens naar buiten of er verandering of droogte in de lucht te bespeuren of te verwachten viel , maar ze ondergingen gelaten de gang van het natte jaargetijde , tevreden omdat zij van erger kwaad bevrijd bleven , want de vroege wintervorst was nog meer te vrezen ( 1209 - 1210 ) .
Ook de woordkeuze van Pauwels is een paar keer veelzeggend : hij wil dat de kinderen op een fatsoenlijke boerderij " gestald " zijn en is opgetogen dat zijn oudste dochter " goed geleverd " ( 1244 ) is .
Het is wel opvallend dat de voornemens van Marie in de eerste druk aanzienlijk duidelijker aan de orde gesteld worden dan in de tweede , waar ze worden verdoezeld en zelfs ongedaan gemaakt .
Dat dit gegeven geschrapt werd , kadert misschien in de hierboven ook al besproken neiging in de herwerkte versie om de nederlaag van de jeugd minder absoluut te maken .
De vlaschaard verscheen begin december 1907 bij Veen , nadat de vier hoofdstukken opeenvolgend gepubliceerd waren in De beweging ( Schepens 1971:59 ) .
Wanneer het weer beter geworden is en het land omgeploegd , mag Louis met het zaaien beginnen .
Zijn vader blijft aan de kant staan , wrokkend omdat hij zelf te oud geworden is voor die eervolle taak .
Een oude dienstmeid waarschuwt haar dat ze te ver gaat en dat de rijke boerenzoon niet voor haar bestemd is , maar Louis zelf herstelt haar vertrouwen .
Hij vindt dat niet erg , integendeel , het geeft hem voldoening te bedenken dat de pietluttige mensen in hun verwachtingen bedrogen werden .
Dat de vlaschaard het strand is waarop hij vruchteloos zal beuken , wordt al vlug duidelijk als gezegd wordt dat het veld " bij strepen kaal en naakt als 't zand bij de zee " ligt ( 549 ) .
- Dan moet de oude begeven , meende Vermeulen , omdat hij al zijn levenssap in de jonge twijg geschoten heeft ( 506 - 507 ) .
De tijd leek slechts uit zijn haken in het begin als er " ergens een klink uit de vange van het grote raderwerk gesprongen " is ( 501 ) .
Dit verband wint nog aan kracht doordat onmiddellijk na deze vergelijking gezegd wordt hoe het met het " jonger volk " staat .
Het feit dat Louis hier slechts één keer en dan nog heel vaag gesuggereerd wordt , ondermijnt deze interpretatie , maar zou tegelijk ook op zich als heel betekenisvol kunnen worden beschouwd .
Hij staat daar , " de grote vent \[ ... \] met de hoed op de kop gedeukt en de schaduw in het wezen " ( 532 ) : alsof op zijn gelaat alleen al de duisternis uitgedrukt staat .
Zijn ontdekking dat het zaad nog niet gerot is , brengt slechts tijdelijk troost .
Storm. '' t en mag niet regenen eer wij gevierd hebben !
Ook hier is de mens niet meer dan een machteloze toeschouwer , handen en blik schieten te kort : de mensen staan er " verpaft en verdaan \[ ... \] op te kijken " , " zonder dat er een hand uitgestoken werd die de ramp verhelpen kon " , " De mannen stonden met hun vest op de kop en de schouders , de blote armen gekruist , de blik in de verte gericht " ( 682 ) .
't En mag niet regenen eer wij gevierd hebben !
Sommige termen blijken overigens pas tot de isotopie van de storm te behoren als ze vergeleken worden met de manier waarop de zomerse storm wordt beschreven .
Op het toppunt van zijn macht blijkt hij volkomen machteloos : " op 't eigenste ogenblik dat 't oppergezag weer bemachtigd was , zag hij de oorloosheid van zijn woede " ( 713 ) .
De " volgende uchtend ontwaakte met een stille lach " ( 691 ) en alsof er niets gebeurd is , heeft de natuur " haar kalm , onverroerbaar uitzicht hernomen " ( 691 - 692 ) .
beneden gekomen werd hij gewaar dat niemand geslapen had , - ze hadden gewaakt zonder hem ; hij \[ , \] de enige die had behoren te waken , had geslapen ( 728 ) .
Wanneer het er naar uitziet dat de vlaschaard mislukt is , voelt de jongen zich trouwens " gekrenkt in zijn eer om voor al de boeren van de streek met de domme daad bekend te komen " ( 543 ) .
Maar terwijl hij rondstapt , " werd de boer weer wakker in 't hart van de jongeling " ( 654 ) en hij voelt de spijt omdat de vlaschaard mislukt is .
Zijn houding tijdens de storm illustreert deze kwestie nog beter : hij minacht " Heel het menselijk bezit " ( 684 ) en vindt het hoogst amusant dat heel de " verwachting voor de schone opbrengst " van " al die taaie , bijhoudende boeren " ( 684 ) stukgeslagen wordt .
Nadat hij het weeshuis bezichtigd heeft , krijgt hij de toestemming van moeder overste om zijn nichtje mee te nemen en haar voor te stellen aan haar neven en nichten , die zij nog nooit heeft gezien .
De verteller wijst erop dat " de effen bleekheid van het gelaat " nog geaccentueerd wordt door hun witte kap , en dat ze een " gesloten mond zonder rood aan de lippen " hebben ( 874 ) .
De vensters zijn " met matte ruiten voorzien " , die dan ook nog eens van " witte behangsels voorgeschoven " zijn , zodat " de helderheid van het daglicht door 't witte linnen der gordijnen getemperd \[ wordt \] " ( 875 ) .
In de klas wordt er weliswaar gezamenlijk gebeden en gezongen , maar daarna valt de stilte weer in " alsof er nooit gerucht bestaan had " ( 876 ) .
Ondanks het feit dat er in alle zalen naarstig gewerkt wordt , hangt er toch over heel het Wezenhuis de doodse stilte van een verlaten veld , - nergens enig geluid of gerucht , - het gezoem en geruis , dat als de levensadem uit een stille menigte opgaat , was hier zodanig gedempt dat het tot wezenloosheid scheen te vervloeien met het effen licht ( 876 ) .
Als er dan al bewogen wordt , dan is dat onmerkbaar : " De beweging van de lichte tred bleef geheel gedoken in de lijnen van het wijde kleed , zodat zij schenen voort te zweven in éénzelfde sliergang " ( 873 ) .
De kantwerksters waren zo ernstig verdiept in de krulslingers en hoeksteken van het netelgaren dat in grillige figuren op het kussen groeide , zonder dat ooit bij iemand de gedachte opgekomen was : hoe die kostelijke kant moest gebruikt worden , waarvoor hij dienen zou eens dat hij afgewerkt was .
De lezer krijgt een gedetailleerd beeld van de berg terwijl hij beklommen wordt .
Het is merkwaardig om vast te stellen dat Hélène één enkel " simpel " ( ! ) bloempje op de borst gespeld krijgt , terwijl haar nichten " in de weelde omwonden \[ waren \] door de pracht van de gele garven die ze meedroegen en die hen met een eigen lichtschijn in de somberheid der schaduw scheen te volgen " ( 920 ) .
De verteller maakt duidelijk dat Hélène zo geliefd is , onder meer uit " baatzucht " van haar zogenaamde bewonderaarsters , omdat Hélène beloofd had om al haar vriendinnen gelukkig te maken eens ze haar erfdeel had gekregen ( 936 - 937 ) .
De vaststelling dat de wereld buiten nadrukkelijk gekenmerkt wordt door geweld ,
Haar verhaal is zo indrukwekkend dat de onderlinge rangorde onder de weesmeisjes helemaal omgedraaid wordt : " Hélène werd de enig belangrijke figuur van 't gesticht en de oudere meisjes keken naar Hélène Grisar op als naar iemand die meer weet en meer ondervonden heeft dan gelijk wie onder al de wezen van het gesticht " ( 936 ) .
Verscheidene dingen waarvan aan het begin van het verhaal gezegd werd dat ze onderdrukt werden , wellen hier onstuitbaar op .
Wanneer ze op een avond betrapt wordt , redt ze zich door te zeggen dat ze koorts had , maar ze beseft wel dat ze dat excuus slechts een keer kan gebruiken .
Die " geheime waakraad " , die merkwaardig genoeg beschreven wordt in termen die eerder bij de buitenwereld aansluiten dan bij het weeshuis ( ze bevindt zich in de onredelijke want " ondoorgrondelijke diepten " van het kloostergebouw en zal " losbreken " ) , reageert in het totaal vier keer op de ordeverstorende gedragingen van Hélène : wanneer ze 's avonds terugkeert van haar blijde dag , wanneer ze een poos daarna op het matje geroepen wordt , na haar gevecht met zuster Véronique , en wanneer ze na haar vlucht wordt teruggebracht door een agent .
De overtuiging dat haar tenminste iemand trouw gebleven was , beurde Hélènes gemoed op en sterkte haar besluit om te volharden in haar koppigheid ( 967 - 968 ) .
Hijzelf echter krijgt het verwijt dat hij teveel aan zichzelf gedacht heeft , en " niet geleefd gelijk Ons-Heren vogeltjes in 't veld " ( 785 ) .
Het werk " wordt aangepakt , alsof er niets gebeurd ware " ( 793 ) , maar inwendig is er voor het drietal heel wat veranderd : Hutsebolle blijft met zichzelf in tweestrijd , Blomme voelt zich in de klem tussen de harde werkelijkheid en de eis van zijn geest die hogerop wil , en Fliepo begrijpt dat " er met Knorre een stuk van zich zélf is verloren gegaan " ( 793 ) .
Blomme beseft dat duidelijk : " Als we er niet meer zijn , zullen anderen deze vuren stoken , bonen keren , gelijk het gedaan werd door degenen die voor ons gekomen zijn ... " ( 780 ) .
Integendeel : de activiteit blijkt in dit licht zelfs destructief : de wortels worden versneden en uitgedroogd , wat eigenlijk betekent dat de groei onmogelijk gemaakt wordt door het fundament van de kiemkracht te bewerken .
De dagtaak begint , 't werk wordt aangepakt , alsof er niets gebeurd ware ( 793 ) .
Het werk laat dus toe om het gewone leven te hervatten , of toch minstens om te doen alsof er niks gebeurd is .
Immers , als hij verzuimd wordt of maar half uitgevoerd , rot de cichorei .
Bij 't bedenken merken ze op : hoeveel er rondom hen weggevallen zijn , die alleen nog bij name bestaan , als ze in de herinnering opgeroepen worden - onder de nakomelingen zal er niets van hen overblijven ( 747 ) .
Blomme is overtuigd dat er kwaad mede bemoeid is , dat hij behekst werd , van de mare bereden \[ ... \] Knorre heeft het hem aangedaan uit wraak , met kwaad inzicht ; doch het is een vermaan , een waarschuwing van God ( 787 - 788 ) .
Alles komt samen in één enkele frase als gezegd wordt dat " de wereld , in 't donker gedompeld , uitgestorven , aan zichzelf overgelaten schijnt " ( 763 ) .
Wie het nakijkt , merkt echter dat Hutsebolle uitsluitend bezig is met de vraag of hij nu al dan niet gemoord heeft , en vooral : of men hem kan snappen of niet !
Het is een wetenschap die verlammend zou moeten werken , en toch gaan ze weer aan de slag : " De dagtaak begint , 't werk wordt aangepakt , alsof er niets gebeurd ware " ( 793 ) .
Gelijk elke avond beleeft Blomme in de droom waarmede hij inslaapt , zijn geluk alsof het werkelijkheid geworden ware ( 759 ) .
Ze vervulden hun rol van " ancilla narrationis " op een waardige wijze en maakten dus een noodzakelijk en organisch deel uit van het grotere geheel , zoals elk onderdeel verondersteld wordt te doen volgens de klassieke literatuuropvatting .
Het lijkt me zelfs mogelijk om te argumenteren dat de dreiging die van deze concrete vermelding uitgaat bijzonder groot is , precies omdat de lezer niet goed weet wat hij ermee aan moet : het koordje laat zich niet zomaar inpassen in een interpretatie , zodat de lezer net zoals Doka geconfronteerd wordt met tekens die mogelijk , maar niet noodzakelijk , een voorteken zijn van de nabije toekomst .
Om de praktische waarde van het geschetste model aan te tonen heeft zij de literatuuropvattingen gereconstrueerd van vijf critici , van wie de gemeenschappelijke factor was dat zij rond 1914 een recensie geschreven hebben over Willem Mertens ' levensspiegel van J. van Oudshoorn , en vijf recensies die niet lang ervoor en vijf die niet lang erna verschenen in hetzelfde tijdschrift .
Wanneer ik bijvoorbeeld in de loop van deze studie begrippen als een ' expressieve ' of ' autonome ' poëtica hanteer , dan wil dat zeggen dat in de uitspraken vooral de nadruk gelegd wordt op de persoonlijkheid van de dichter respectievelijk op de autonomie van het literaire werk .
Er kan , zoals gezegd , een onderscheid gemaakt worden tussen poëtica in engere zin ( handboek of leerboek voor poëzie ) en poëtica in ruimere zin , waarbij het gaat om het geheel van literatuuropvattingen , zoals dat blijkt uit de poëtica in engere zin ( De glanzende kiemcel bijvoorbeeld ) of de verspreide uitspraken van een auteur ( de essays in Lier en Lancet ) .
Voor een dichter , die tevens criticus is of essays over literatuur schrijft , mag het bepaald niet uitgesloten worden geacht dat hij in zijn visie geleid wordt door zijn eigen poëticale opvattingen : hij is er misschien niet eens op uit ' objectief ' te werk te gaan .
Maar voorzichtigheid blijft geboden in het gebruik van dit materiaal : ' ... grotere directheid werkt soms een onduidelijke , minder overdachte formulering in de hand , zodat de coherentie in de denkbeelden kleiner is ( of lijkt ) dan in essay of kritiek. ' ( o.c. , p. 23 ) Terecht voegt Van den Akker hieraan nog toe dat ook de waarde die aan de extra informatie uit de correspondentie gehecht mag worden , niet boven twijfel verheven is : ' ... brieven zijn niet betrouwbaarder dan gepubliceerde teksten en kunnen evengoed een poëticale " politiek " dienen , met alle vertekenende en misleidende aspecten die daarbij horen .
Inzake Vestdijks poëtica kan mijn studie door de afbakening in de tijd als een aanvulling óp en een precisering ván Oversteegens stuk over Vestdijk in zijn Vorm of Vent beschouwd worden .
Pieter's jeugdvriend , David van Hoogstraten , zal later , wanneer hij in zijn Groot Woordenboek de biografie van zijn vriend schrijft , over diens ouders opmerken dat zij ' meer met eerlijkheit en deugdt , dan met goederen van de fortuin gezegend waren ' .
Desalniettemin viel het werk aan deze uitgave nogal tegen , daar Minellius ' aantekeningen naar Rabus ' oordeel op velerlei gebied aanvulling behoefden : verklaring van plaats- en streeknamen , theologische aangelegenheden , oude gebruiken etc .. Deze publicaties tonen dat de met Oudaens hulp opgedane kennis van de klassieke talen aan Rabus goed besteed geweest is .
Dankzij de brieven , die zijn bezorgde maar trotse vader aan hem wijdt , weten wij dat hij zo hard gestudeerd heeft , dat hij op zestienjarige leeftijd naar Utrecht kon vertrekken , om er privaatonderwijs in de rechten te volgen .
Aan dit tijdschrift , zoals het zich onder Rabus ' leiding vanaf 1692 ontwikkeld heeft , willen we nu wat meer aandacht besteden .
Hetgeen allemaal niet verhinderde dat de ' Nouvelles ' toch verboden werden .
Hoewel Van der Slaart ' s aanvrage om een absoluut monopolie door de Staten niet gehonoreerd was , zou het voorlopig toch het enige Nederlandstalige tijdschrift op dit gebied blijven .
Het aantal in het Nederlands geschreven werken , dat in de ' Boekzaal ' wordt besproken , is niet zeer groot , en men kan in het algemeen betwijfelen of er onder de auteurs van het genre boeken , dat in de ' Boekzaal ' werd opgenomen , vele geweest zijn , die alleen hun moedertaal spraken .
Deze firma , gevestigd te Leiden , fungeerde als een soort centraal boekhuis , waarheen tal van boekhandelaren en uitgevers hun aanvragen voor een of meer exemplaren van de door hen gewenste publicaties stuurden ; vervolgens werd er door de firmanten zorg voor gedragen dat aan deze aanvragen voldaan werd , doordat zij op hun beurt bij de uitgevers van de betreffende werken een bestelling plaatsten .
Tenzij deze bijdrage bedoeld is tot stichting van even zovele potentiëel-uitmuntende jongelingen ( maar dan zonder het perspectief van een schielijk overlijden ) , lijkt de zin van dit hoofddeel wat ver te zoeken .
Wellicht komt hierin het duidelijkst tot uiting dat dit tijdschrift inderdaad voor een ander , groter publiek geschreven werd , dan voor de kring die de bestaande periodieken las .
Wanneer dan een aflevering gereed was , of Rabus de aanzegging kreeg dat hij nu wel voldoende pagina's beschreven had ( hetgeen vaak impliceerde dat hij de lezer op de valreep nog even moest vertellen dat het een of ander werk dan maar tot de volgende ronde bewaard zou worden ) , volgde waarschijnlijk meestal een gesprek met Van der Slaart , waar het , in Rabus ' eigen woorden , als volgt kon toegaan :
Dat deze contacten inderdaad bestaan hebben , wordt ons uit de ' Boekzaal ' al gauw duidelijk .
Eveneens is het zeer wel mogelijk dat Rabus van Van Beughem's werken , die hij immers als zeer nuttig aanprijst , zelf vele malen gebruik gemaakt heeft , om na te gaan of door hem in de ' Boekzaal ' besproken werken soms al in een der andere (geleerden-)tijdschriften besproken waren : wij treffen immers herhaalde malen in de ' Boekzaal ' verwijzingen aan ( door Rabus in een noot opgenomen ) naar recensies in andere periodieken , zoals Bayle's ' Nouvelles ' , of de ' Acta Eruditorum ' .
Dat de ' Boekzaal ' niet alleen in de Republiek gelezen werd , doch ook daarbuiten lezers vond , moet Rabus veel voldoening geschonken hebben , hoewel hij zeker niet vermoed zal hebben dat zelfs de bewoners van de Nederlandse Factorij op het eiland Deshima zich onder zijn publiek geschaard hadden .
Concluderend - zij het dan op zodanig smalle basis dat het woord conclusie nauwelijks gerechtvaardigd lijkt - zouden wij willen opperen dat vermoedelijk toch het overgrote deel van de gerecenseerde en aangekondigde publicaties Rabus via Van der Slaart en de met hem geaffilieerde boekhandelaren bereikte , en dat suggesties van vrienden ( uitgevers zowel als schrijvers ) en hem onbekende auteurs , evenals van ' doorsnee-lezers ' , in veel mindere mate een rol hebben gespeeld .
Niet alleen in het licht van de na 1700 optredende geschillen tussen Rabus en zijn uitgever , verdient de vraag of Rabus de enige ' auteur ' geweest is van de ' Boekzaal ' , nadere bespreking .
De conclusie lijkt gewettigd dat Rabus ' alleenauteurschap weliswaar altijd een geschilpunt tussen hem en zijn uitgever is geweest , maar dat dit hier in elk geval erkend wordt .
Dat een zodanige werkwijze als hierboven geschetst is , geenszins ongebruikelijk noch oneervol was , tonen ons wederom de ' Nouvelles de la République des Lettres ' : ook Bayle werd bij het samenstellen van zijn tijdschrift geassisteerd door tal van personen , die hem in brieven waardevolle adviezen gaven , of volledige , anonieme artikelen instuurden , die door Bayle geplaatst werden .
Dit betekent overigens niet dat de ' Boekzaal ' in de eerste jaren van zijn bestaan allerwegen gunstig ontvangen werd .
Onmiddellijk na het verschijnen van de eerste aflevering - Rabus was toen nog niet als auteur bekend - werden de leden van de Kerkeraad der Gereformeerde Kerk te Rotterdam verrast door een ernstige waarschuwing van ds. Johan Doesburg , die meende dat een krachtig optreden geboden was :
Ook Van der Slaart toont zich echter koelbloedig : hij voegt notaris Du Clou , wanneer deze de dagvaarding uitbrengt , toe dat ' hij ( sc. Rabus ) kan doen dat de Natuer en Wetten hem geleerd hebben ' , met andere woorden : laat hem procederen !
Daarom mag men aannemen dat hij de aflevering van zijn ' Boekzaal ' waarin deze regels zijn opgenomen - te weten de aflevering van januari / februari 1701 - pas heeft afgedrukt toen hij Rabus ' ' Twee-Maandelijke Uittreksels ' voor diezelfde periode al gezien had .
Een laatste beschuldiging , geslingerd naar het vijandige kamp , die heel wat lezers enigszins gemystificeerd moet hebben achtergelaten , zoals ook wij erdoor geïntrigeerd werden .
Vooral toen Barend Bos voor het uitgeven van zijn ' Twee-maandelijke Uittreksels ' ook nog een privilege verkregen had van het Hof van Holland , zal Pieter van der Slaart de nodige moeilijke momenten gehad hebben , wanneer hij zijn concurrent op de regelmatig plaatsvindende vergaderingen van het Rotterdamse boekverkopersgilde ontmoette .
Hoe het ook zij , ofwel door eigen onvermogen de ' Boekzaal ' voort te zetten , ofwel doordat Rabus en Bos hem zijn hele lezerskring afgesnoept hebben , is Van der Slaart een belangrijke bron van inkomsten kwijt : niet alleen mist hij voortaan het geld , dat de verkoop van het tijdschrift opbracht , doch ook zal de omzet van zijn boekenverkoop aanzienlijk gedaald zijn nu hem de belangrijke advertentiemogelijkheid die de Boekzaal bood , verder ontbreekt .
Men kan zich indenken dat zij zich , als houders van het oorspronkelijk Boekzaalprivilege , enigszins ' genomen ' voelden toen Onder de Linden die beroemde naam ineens aan zijn tijdschrift gaf .
We maken daarbij een onderscheid tussen Vlaanderen en Nederland omdat de Vlaamse en Nederlandse openbare omroepen een verschillend taalbeleid gevoerd hebben ( Van den Bulck & Van Poecke 1994 ) .
De standaardtaal zoals die toen gesproken werd in Nederland stond hierbij model .
In ons onderzoek maken we een onderscheid tussen de twee belangrijkste variëteiten van het Standaard-Nederlands : de zuidelijke variëteit zoals die gesproken wordt in Vlaanderen en de noordelijke zoals die gesproken wordt in Nederland .
We hebben sprekers geselecteerd die op het moment dat de radio-opname gemaakt werd tussen 29 en 36 jaar oud waren .
Aangezien het stemkarakter slechts secundair is tegenover de articulatieplaats8 zal dan logischerwijze het stemkarakter verloren gaan , op voorwaarde dat het taalsysteem hierdoor niet al te sterk ontwricht wordt .
Een bevestiging van deze linguïstisch gerichte hypotheses maakt het aannemelijker dat het onderzochte taalmateriaal bruikbaar is voor taalveranderingsonderzoek , omdat er patronen gevonden worden die we mede op basis van synchrone studies over verstemlozing moeten verwachten .
Omdat onze opnames gestoord zijn door o.a achtergrondlawaai is een instrumentele analyse zo goed als onmogelijk .
Dat houdt in dat hypothese 3 nadrukkelijk bevestigd wordt .
Omdat juist in Nederland belangrijke verschillen gevonden worden in het onderzochte tijdsbestek , worden aanvullend tabellen gegeven over de periodieke verdeling van de drie onderscheiden varianten in het Nederlandse materiaal ; voor Vlaanderen is een aanvullende tabel voor de ( g ) opgenomen ( tabel 9 ) .
We willen er hier op wijzen dat de deformalisering op zich geen afdoende verklaring is , omdat daarmee onvoldoende verklaard wordt dat de standaardtaal in het algemeen aan een deformaliseringstendens onderhevig is ( cf. Stroop 1992 ) .
Het probleem om verschillen in schijnbare tijd als veranderingen te interpreteren is opgelost omdat de resultaten niet vertroebeld worden door age-grading .
Als De Gids inderdaad de functie van culturele gangmaker en vertegenwoordiger gehad heeft , is hij een aantrekkelijk studieobject voor de cultuurhistoricus .
Zekerder is dat na 1900 De Gids als publiekstijdschrift gemarginaliseerd werd door de opkomst van allerlei geïllustreerde populair-burgerlijke bladen , weekbladen met een grotere actualiteitswaarde en kranten met kunsten literatuurrubrieken .
Welke bronnen en methoden kan de onderzoeker benutten bij het samenstellen van een compositiefoto van het publiek , als er geen lezersadministratie bewaard is ?
Meestal ontbreekt dit leerzame materiaal omdat het bij het inbinden van de jaargangen verwijderd wordt , maar in elk geval vanaf 1860 bevatte het blad advertenties .
De predikant Mensinga waarschuwde in 1847 de redactie dat De Gids ook door vrouwen gelezen werd en dat daarom al te expliciete fysiologische terminologie in wetenschappelijke recensies behoorde te worden vermeden .
Onderzoek in de Middelburgse klantenadministratie suggereert dat De Gids tot ongeveer de jaren 1850 meer door particulieren dan door leesgezelschappen gekocht werd .
In het huidige pers- of cultuurhistorische onderzoek daagt het inzicht dat de spiegelmetafoor achterhaald is .
Om invloedrijk te zijn hoefde een blad als De Gids geen grote kring te vertegenwoordigen in een tijd toen de toon in het maatschappelijke en culturele leven en de politiek bepaald werd door een betrekkelijk homogene bovenlaag .
Als in dit boek gesproken wordt over ' de kring van De Gids ' betreft het in eerste instantie de redacteuren en de auteurs die zich blijkbaar voldoende met het blad verwant voelden om erin te willen publiceren .
Er zijn geen archieven met gegevens over de geabonneerden bewaard gebleven en als ze er geweest waren konden ze toch geen volledig zicht geven op het publiek .
Wel zou dit mengelwerk ' zich door verscheidenheid en belangrijkheid voordeelig onderscheiden ' , beloofde de redactie en pochte dat er al degelijk werk in voorraad of ' door verdienstelijke mannen ' toegezegd was .
Aanvankelijk , in 1830 - 1832 , stonden alle geledingen van de Nederlandse samenleving pal voor vorst en vaderland , maar toen deze kippendrift geluwd was nam met de jaren ook de publieke steun af voor de halsstarrige status-quopolitiek van Willem I , die ondanks de internationale druk weigerde de scheiding te aanvaarden .
Als de periode iets eigens gehad heeft , dan is het dat men toentertijd blijkbaar redenen had de middelmatigheid te waarderen op een manier die later ondenkbaar werd .
De auteurs waren betrekkelijk vrij , omdat alle bijdragen anoniem geplaatst werden : het gezag van de artikelen was het gezag van het tijdschrift .
Hoewel Heije in 1835 met Beijerinck onderhandeld had over een nieuw tijdschrift , werd hij nu geheel buiten de zaak gelaten .
Potgieter bemoedigde hem geenszins , zorgde ervoor dat de boeken die hijzelf belangrijk vond door anderen dan Van der Aa besproken werden en ontweek zijn mederedacteur zelfs als deze in Amsterdam kwam .
Bakhuizen neigde eerder tot indolentie , of beter , hij werkte alleen als hij een tijdlang door een probleem of ideaal gegrepen werd .
Het blijkt niet dat de ouderen die in 1836 een uitnodiging ontvingen , zoals De Vries , De Clercq , M.C. van Hall , Bogaers en Withuijs , daarvan gebruik gemaakt hebben .
Hoewel hij zich altijd een voorzichtige uitgever getoond heeft , had hij meer sympathie met de richting die De Gids was ingeslagen .
Hoewel het merendeel van de bijdragen nog zonder naam geplaatst werd , laat die kring zich reconstrueren uit een aantal bronnen : de registers , een kopieboek van uitgaande brieven ( 1843 - 1856 ) in het redactiearchief , de van 1840 , 1844 en 1845 bewaard gebleven lijsten van auteurs die zich jaarlijks op het omslag bekend maakten als medewerkers en een lijst van auteurs die in 1845 een presentabonnement hadden .
Het mocht zijn dat de Fransen en Duitsers bij tijd en wijle tot dwaze buitensporigheden kwamen en dat de vroegere Republiek voortdurend door partijtwisten verdeeld geweest was , er gebeurde daar tenminste iets .
Dezelfde strekking had Potgieters opmerking dat in elke letterkunde wel kopergeld in omloop was , maar dat het in Nederland zo gekoesterd werd dat het de behoefte aan zilver en goud geheel verdrongen had .
Men zou kunnen zeggen dat ook de classicistische conventie doctrinair geweest was .
Het was evenmin de bedoeling dat boeken ' slechts gerecenseerd werden tot amusement van het publiek ' .
Maar Jonckbloet , de Haagse gentleman , had er weinig belang bij de zaak door te zetten en trok zich met een schouderophalen terug , onder betuigingen dat hij slechts met de beste bedoelingen gehandeld had .
Aan een medewerker die een halfjaar later opheldering vroeg over de kwestie liet de redactie weten dat haar principes niet veranderd waren en dat de zaak een geheel persoonlijke achtergrond gehad had .
De manier waarop hij leefde was zeer compromitterend voor zijn verloofde ; de schulden die hij maakte en het zonder duidelijke reden uitstellen van een huwelijk terwijl hij toch gepromoveerd was en over middelen beschikte , beloofden weinig goeds .
Meer dan eens heeft hij echter bekend dat hij niet alleen haar , maar ook zichzelf in deze relatie bedrogen had .
Nog in juni 1845 , toen het briefcontact met Bakhuizen hersteld was , klaagde hij tegenover hem dat de jongere theologen ' afbrekers ' waren , ruw door een gebrek aan stijl , geloof of gemoed .
Als het al niet leidde tot ' mystiekerij en fanatisme ' , dan bleef het toch elementair zolang het niet door kennis verheven werd .
En iedere protestant moest toch beamen dat de godsdienst niet verloren had bij verstandelijk onderzoek ?
De beschouwing die hij verwierp leidde namelijk tot een politieke boodschap van ' angstvallige voorzigtigheid ' , terwijl de juiste beschouwing , vertegenwoordigd door de bewonderde Thorbecke , voor de tijdgenoot de les bevatte dat ' ontwikkeling en vooruitgang ' geboden waren .
Ook zonder dat deze pretentie duidelijk uitgesproken werd , was zij onmiskenbaar in dit tijdschrift .
De achttiende eeuw beschouwde zichzelf als beschaafder dan de zeventiende geweest was , maar vanaf het midden van de eeuw groeide de erkenning dat de literatuur aan natura ( expressiviteit , oorspronkelijkheid ) had ingeboet naarmate zij in ars ( techniek , vormbeheersing ) vooruitgegaan was .
Men beschouwde de eigen eeuw als gemiddeld beschaafder dan de zeventiende geweest was .
Als Verenigd Koninkrijk keerde Nederland inderdaad groter terug dan het voorheen geweest was .
De Nederlanders , bespotte een recensent de obligate retoriek van de oudere generatie , ' zijn al zoo lang gezwollen geweest van dien ouden roem , dat zij er opgeblazen van geworden zijn , en wij hebben onze oude beroemdheid al zoo getravailleerd , dat zij er magtig versleten begint uit te zien , bijna als de costumes van Plattelands-tooneelisten , en het E.J. Potgieter ( 1808 - 1875 ) , redacteur van 1837 tot januari 1865 wordt hoog tijd , dat wij ze door nieuwen roem wat opfrisschen . '
Het betoogde niet dat de glorie van weleer zich liet herhalen , en nog minder dat die glorie al weer bereikt was .
Hoewel na 1843 de vroegere vriendschap tussen Potgieter en Bakhuizen zich nooit meer helemaal hersteld heeft , lijkt het er niet op dat Potgieter op historisch gebied een verwijdering bespeurde .
In de Allgemeine Zeitung had Bakhuizen met grote ergernis gelezen dat de hoogleraar staatsrecht C.A. den Tex in de Tweede Kamer , in het debat van mei 1845 over het voorstel tot grondwetsherziening van de negenmannen , beweerd had dat het democratisch beginsel ' revolutionnair en niet Nederlandsch ' was .
Het feit dat de regering inderdaad niet gecharmeerd was van zulk vrij historisch onderzoek , toont overigens hoe serieus men het nam .
Het hoofdthema van De Clercqs besprekingen - die voor een deel verschenen toen de Kamer het Negenmannen-voorstel al terzijde gelegd had - was het belang van een degelijke politieke pers. In een vergelijking met de grote buitenlandse tijdschriften leek het hem dat de Nederlandse pers als politieke factor onderontwikkeld was .
Daartoe was nodig dat de brede , politiek nog weinig belangstellende burgerij met zachte hand geleid werd .
Zoals hiervoor al getoond is , impliceerde dit laatste geen afsluiting voor het buitenland , integendeel .
De Clercq billijkte de Belgische afscheiding , omdat deze de historische fout van 1814 herstelde , toen de vorsten gemeend hadden Europa te kunnen herindelen zonder te vragen naar het oordeel van de naties .
Aangezien het tijdschrift in België praktisch niet gelezen werd , kon zijn tot auteurs en publiek gerichte kritiek toch geen invloed uitoefenen .
Welke waarde men ook wil toekennen aan het verhalend proza en de poëzie in De Gids van dit eerste decennium , het is een gegeven dat het tijdschrift maar nauwelijks voldaan heeft aan het eigen programma van nationale literatuur .
Veel auteurs bleven bijvoorbeeld de vorm van het recensieartikel kiezen , hoewel er een aparte maandelijkse afdeling korte boekbesprekingen gehandhaafd werd in een kleiner lettertype , het Bibliographisch Album , dat in de loop van de jaren 1850 weer circa twintig procent van de ruimte besloeg .
Aangezien de redactie door coöptatie gevormd werd , bestonden er tussen de leden allerlei betrekkingen .
Het is opvallend dat uit Den Haag vooral ingezonden werk kwam , terwijl de Leidse auteurs bijna allemaal gevraagd werden : De Gids was dus wel bekend bij medici en juristen die in Den Haag gevestigd waren , maar de redactie zocht zelf de deskundigheid vooral in Leidse academische kring .
Ook de jonge liberaal was van mening dat de Europese beschaving van binnenuit bedreigd werd , namelijk door de wijdverbreide sociale misère .
Voor deze bewonderaar van Burke werd de les van 1848 dat de revolutionaire experimenten de zaak van de vrijheid alleen maar geschaad hadden en dat enkel de Britse staatsinstellingen en staatkunde standhielden als modellen van constitutionele praktijk en politieke stijl .
In de Duitse Bond , in het bonapartistische Frankrijk en in het katholieke Zuid-Europa deden despotisme , censuur en geloofsdwang zich weer gelden alsof er in een halve eeuw niets bereikt was .
Hoewel Brouwer in 1854 volkssoevereiniteit ' het geheele wezen , het eigenaardig karakter van ons tegenwoordig staatsleven ' genoemd had , waren de auteurs rond De Gids beslist afkerig van republikanisme en zuinig met suggesties van volkssoevereiniteit en parlementaire democratie .
Het standpunt van De Gids bleek sedert de dagen van Bakhuizen en De Clercq ongewijzigd : opnieuw stelde het blad dat het Oranjehuis van oudsher geen titels van soevereiniteit had en dat ook de erfstadhouders slechts ' eerste dienaar der Staten ' geweest waren .
De auteur vond wel dat de nieuwe eenheidsstaat gebaat was bij de vestiging van de Oranjemonarchie , maar de grondwet beschouwde hij als de erkenning van de historische rechten van de natie .
Aangezien godsdienstzin geacht werd zich in de praktijk te bewijzen , kon men in deze kring geen begrip opbrengen voor de herhaalde pogingen van de hervormden hun belangen door de staat te doen behartigen .
Zij maakten hier overigens de antirevolutionairen hetzelfde verwijt als indertijd de Amstelsociëteit getroffen had , die immers als proto-politieke partij was opgetreden .
Wat ervan kwam als hervormingen , vrijheid en materiële vooruitgang niet met individuele zedelijkheid verbonden waren , toonde de populistische dictatuur van Napoleon III .
Zijn opstel berustte namelijk helemaal op het rapport over deze kwestie dat zijn vriend De Clercq voor minister Van Bosse vervaardigd had en waarop deze in 1850 zijn liberale scheepvaartwetten baseerde .
' Er is een naauw verband tusschen physieke en morele kracht ' , verzekerde jonkheer Van der Heim zijn lezers , en hij meende dat dit in het buitenland al beter begrepen werd .
Hij constateerde dat Nederland zowel in industriële ontwikkeling als in arbeidswetgeving weinig ontwikkeld was .
Het is opvallend dat het regeringsreglement van 1854 , dat ongeveer als ' grondwet ' voor Nederlands-Indië diende , niet in De Gids behandeld is .
Auteurs als Veth en Millies verheimelijkten bepaald niet dat de koloniale geschiedenis gekenmerkt werd door ' onderdrukking , uitzuiging , overheersching en dwingelandij ' , en dat ook de zich christelijk noemende Nederlandse natie van hun eigen tijd zulke praktijken liet voortbestaan door een combinatie van winzucht , geheimhouding en hypocrisie .
De recensent die zich in 1843 twee keer over de kwestie uitsprak , oordeelde dat vrijlating van de slaven uit zedelijk en godsdienstig oogpunt gewenst was en op den duur ook onafwendbaar zou zijn .
Een enkeling verdedigde uitstel van de emancipatie met het argument dat deze nadelig zou uitwerken voor de slaven zelf , of dat voorafgaande evangelisatie geboden was .
Een andere auteur , die de slavernij veroordeelde als onchristelijk , vond wel dat slaven zolang zij nog niet bevrijd waren gehoorzaam behoorden te zijn ' omdat God wil , dat zij slaven zijn ' .
Hij waarschuwde De Clercq en Schneevoogt dat De Gids bedoeld was om aan de verlevendiging , niet aan de afbraak ervan bij te dragen .
Opzoomer kreeg in mei te horen ' dat ons tijdschrift zich tot lezers wendt , en uit een kring van medearbeiders uitgaat , op welker meerderheid ontwijfelbaar een zoo heftige en meedoogenlooze strijd , als door U tegen de Christelijke Godsidee gevoerd wordt , een stuitenden indruk moet maken . '
Zij erkenden de aanspraken van de wetenschap en zagen in dat De Gids aan zijn liberaliteit verplicht was de moderne woordvoerders ruimte te bieden .
Dat de waarheid slechts een ideaal en ' verder onderzoek ' nog heel lang geboden was , had voor deze intellectuelen niets onaangenaams .
' Er is ' , schreef Pierson in 1861 , ' een tooverwoord dat als het waarachtig doorgedrongen is tot onzen geest , al onze voorstellingen verandert , vele vooroordeelen wegneemt en voor menige ongerijmdheid ons bewaart , dat woord luidt : geschiedenis .
Alberdingk Thijm kreeg herhaaldelijk de ruimte om te betogen dat de Nederlandse beschaving in ware aanleg in de Middeleeuwen ontstaan was .
Tekenend voor de verhouding is een voorval uit 1862 , toen de polemist Van Vloten een satirisch stukje uit De Gids over de Spectator-redactie gebruikt had voor een schotschrift tegen Bakhuizen .
Als Potgieter , althans tijdelijk , leerlingen gehad heeft dan waren dat Schimmel , Zimmerman en van de latere redacteuren nog C. Honigh en Ch. Boissevain .
Toen hij na een uitgebreide studiereis langs Boheemse en Duitse universiteiten in 1849 voor De Gids gevraagd werd , publiceerde hij over zijn reiservaringen , muziek en literatuur en schotelde hij het publiek de Duitse esthetica voor .
Hij probeerde ook , vooral in de eerste jaren na 1848 , de teamgeest te versterken door collectieve stukken te organiseren , zoals hij vroeger gedaan had .
De strengheid waarmee Potgieter en Schimmel in 1853 meenden te moeten optreden tegen het genre van de wereldschuwe piëtistische literatuur werd bepaald door de overtuiging dat Nederland allerminst gebaat was bij de mentaliteit die hieruit sprak Zimmerman kapittelde Dickens om socialistische neigingen in Hard Times .
Tegelijk vroeg men van de aristocratie een voorbeeldige burgerlijke en nationale instelling , juist omdat zij algemeen als de hoogste stand erkend werd .
Obligaat erkende De Gids de grootheid van Bilderdijk , maar bij het eeuwfeest van zijn geboorte ( 1856 ) ontzegde Zimmerman hem de klassieke status omdat hij te zeer partijman , te weinig nationaal geweest was .
Het lijkt of Potgieter zo gefixeerd was op de hernieuwde letterkundige rol van De Gids dat het overige driekwart van de inhoud hem , behoudens de stilistische kwaliteit ervan , niet meer werkelijk interesseerde .
Maar als Huet betoogde dat ' de letteren van een volk \[ ... \] de standaard zijner beschaving ' vormen en dat zijn kritiek gemotiveerd werd door ' vurige liefde voor de eer der nationale letteren ' bedoelde hij iets anders .
Het was inderdaad zo dat Van Kampen vooral in het veiligstellen van zijn winst geïnteresseerd was .
Toen hij in 1852 zijn profijt bedreigd zag , wekte hij met bekrompen bezuinigingsvoorstellen de ergernis van de redactie en toen het vanaf 1858 goed ging profiteerde hij ruimschoots , terwijl De Gids hem ook status en contacten met auteurs opleverde .
Hij achtte het staatsrechtelijk pertinent onjuist de vorst in de constitutionele monarchie voor te stellen als een ' Roi fainéant ' en het sinds 1848 vigerende stelsel te typeren als ' vermomde volkssouvereiniteit ' , zoals door de conservatieve oppositie in de Kamer gedaan was .
De hele zaak draaide om het verschil tussen democratie en constitutionele monarchie , een belangrijk onderscheid in deze periode toen de staatsrechtelijke verhoudingen nog niet uitgekristalliseerd waren .
Hoewel liberalen zich soms enthousiast beriepen op de democratische strekking van het geschiedproces wilden zij niet graag voor republikeinen worden gehouden , zoals hiervoor al getoond is .
In zijn openbare brief Aan Mevrouw Bosboom-Toussaint ( januari 1865 ) gaf Huet als reden van zijn en Potgieters vertrek dat beide voorstellen voor hen onaanvaardbaar geweest waren .
Ook Potgieter was uit Leiden teruggekomen met het gevoel dat de Leidenaars , ' zooals ik het van Vrienden en mannen verwachten mogt , bij verschil van gevoelen heusch en humaan ' geweest waren .
Zij bevatte ' een bijzonder woord van dankbare hulde ' aan Potgieter maar beklemtoonde dat het in De Gids steeds zo geweest was dat binnen de grenzen van een redactionele ' overeenstemming in beginselen ' elke redacteur in vrijheid en voor eigen rekening schreef .
Omdat het blad van oudsher in een literair-historisch kader behandeld wordt , verdwijnt het uit beeld met het vertrek van de twee belangrijkste letterkundigen , Potgieter en Busken Huet .
Terwijl de meeste oudere handboeken het er beleefd maar terloops op hielden dat De Gids een ' belangrijk ' tijdschrift was gebleven , durfde Van Duinkerken bij het eeuwjubileum van het tijdschrift waarvan hij inmiddels zelf redacteur was de boude stelling aan : ' indien De Gids tusschen 1865 en 1902 over de letterkunde gezwegen had , zou er niets gemist zijn dan een beetje ergernis ' .
Hij wilde wel toegeven dat Nuyens ' werk over de zestiende eeuw ook hem de ogen geopend had voor onbillijkheden in de protestants-liberale voorstelling .
Als geheel genomen stond ook de periode 1865 - 1894 in het teken van het liberalisme , dat aanvankelijk zelfverzekerd het eigen gelijk koesterde , na 1872 in het defensief raakte en ten slotte in de jaren negentig de eigen tekortkomingen erkende .
Het was bijvoorbeeld noch toevallig noch uitzonderlijk dat een roman met een pessimistische strekking als Emants ' Jong Holland tegelijk met een pleidooi voor militaire dienstplicht besproken werd , onder de titel ' Onze nationaliteit ' .
Dat de constitutionele crisis in 1868 in het voordeel van de volksvertegenwoordiging beslist werd , schiep grote verplichtingen voor het nu voluit parlementaire stelsel waarvoor de liberalen zich steeds sterk gemaakt hadden .
Het was onmiskenbaar dat de staatkundige principes van 1848 inmiddels algemeen onderschreven werden .
Het betekende voor hem dat het kiesrecht nog eerder te ruim verleend was en dat blijkbaar zelfs in de maatschappelijke bovenlaag het particularisme soms het ' publiekrechtelijk denken ' overstemde .
De teleurstelling was des te groter toen Kappeynes modernistische hervormingszin een strovuurtje bleek en hij in 1879 de teugels neerlegde zonder veel resultaten te hebben geboekt , terwijl wel de confessionele aanhang gemobiliseerd was door zijn optreden .
Buys rekende het tot de blijvende eer van het liberalisme dat de principes van 1848 gemeengoed waren geworden en dat de liberale partij haar ruime meerderheid nooit misbruikt had : steeds was het algemeen belang gezocht .
De auteurs rond De Gids - Buys was niet de enige commentator - zagen de politiek , de maatschappij , de internationale verhoudingen onrustbarend veranderen , in elk geval anders dan zij bedoeld hadden .
Verontrustend was ook dat de katholieken op pauselijk bevel begonnen waren zich van de liberalen af te keren .
Misprijzend oordeelde hij in juni 1872 dat de liberale beweging bezig was met ' een politieken zelfmoord ' en daarin het parlementaire stelsel meesleepte : de regering was in mei mede door de eigen partij ten val gebracht , omdat de liberalen zeer verdeeld bleken over de voorgestelde belastinghervorming , die toch een van hun oudste programmapunten was .
Wat hen min of meer verbond was de mening dat Thorbecke zijn tijd gehad had , dat het negatieve liberalisme eigenlijk de bezittende burgerij bevoordeelde , onder meer door dogmatisch de staat te weren uit de arbeidsverhoudingen , en dat het onvermogen om belangrijke zaken als de dienstplicht en belastinghervorming te regelen op burgerlijke onwil berustte , die enkel doorbroken kon worden door uitbreiding van het electoraat .
Inderdaad moest hij Van Houtens woede verduren toen deze zijn inzending afgewezen zag .
De eerste nuanceerde in 1867 wel de socialistische beschuldiging ' dat de wetenschap zich verkocht heeft aan de bourgeoisie ' en dat deze uit was op ' stelselmatige onderdrukking der lagere klassen ' , maar hij verheelde niet dat de bourgeoisie de economische wetenschap in eigen voordeel wist te interpreteren .
Hij betreurde daarom niet dat deze heerschappij nu beëindigd werd door de invoering van het algemeen stemrecht in de hervormde kerk .
' Nationaal ' betekende in de eerste decennia dat De Gids geleid werd door een visie op de nationale aard en bestemming ; later , dat het blad zijn taak zag in brede vertegenwoordiging van culturele en (liberaal-)politieke richtingen .
Als in De Gids tot ongeveer 1870 incidenteel gesproken werd over wijziging van het kiesstelsel of van kiesrechtbepalingen , betrof het niet uitdrukkelijk het vraagstuk van de democratie .
Bij voorkeur zag hij het censuscriterium nog aangevuld met een soort bekwaamheidstoets , zoals Thorbecke eigenlijk al in 1848 bedoeld had .
Het is niet verwonderlijk dat in een intellectuelentijdschrift als De Gids vaker dit criterium bepleit werd .
De bijdragen van Fruin tonen dat men eerst geprobeerd heeft tegenstellingen te bagatelliseren .
Hij verdacht hen ervan dat zij eropuit waren de lopende grondwetsherziening te saboteren omdat zij op korte termijn , als hun macht gegroeid was , een ruimere wijziging beoogden die hun schoolwensen zou bevredigen .
Men moest vooral voorzichtig zijn met een nog onvoldoende bestudeerd nieuw staatsingrijpen , waarschuwde hij ; het was niet goed als het burgerlijk verantwoordelijkheidsgevoel weer gedoofd werd .
En liberalen legden de arbeiders op vaderlijke toon uit dat zij er buiten het werk alles aan deden hen te verheffen maar dat hun loon nu eenmaal door economische wetten bepaald werd .
Het industrialisatieproces had op de arbeidstoestanden en maatschappelijke verhoudingen inmiddels zo'n invloed gekregen dat regeling dringend geboden was .
Nog tot 1940 zouden leesgezelschappen een belangrijk deel van het abonneebestand blijven vormen en in elk geval tot 1915 adverteerde de uitgever nog graag met de aanbeveling dat ' alle goede leesgezelschappen ' geabonneerd waren .
Toch heeft dit gebeuzel nog zijn belang , omdat hier directer , minder gemaskeerd door de conventie van academische deftigheid over dingen van de dag geoordeeld werd .
Dat was precies wat Boissevain tegen de geduchte Van Vloten inbracht , nadat deze in 1872 wegens laster veroordeeld was .
Van hoger gestemde sociale hervormers kon men nog medelijdend opmerken dat zij door de aanblik van het sociale leed hun gezond verstand verloren hadden .
Als deze bijdrage bedoeld was als satire op ' de domheid , de zouteloosheid en de zelfzucht van sommige deftige kringen in de hoofdstad ' , had de auteur een mooie prestatie geleverd , aldus Van der Goes in De Nieuwe Gids .
Toen de Arbeidswet van 1889 voorzichtig het principe van sociale wetgeving gevestigd had , verdween de sociale kwestie weer uit De Gids .
Was dit land voor de generatie van 1848 het model van constitutioneel bestuur , nu kon het opnieuw als ' modelvolk des nieuweren tijds ' en ' wegbereider tot maatschappelijke vrede ' gehuldigd worden , om sociale idealisten als Kingsley , Maurice en Ruskin , om zijn burgerlijke initiatieven , zijn arbeidsorganisaties en de geleidelijke uitbreiding van arbeidswetgeving en kiesrecht .
Des te erger , omdat Van der Vlugt ervan overtuigd was dat de maatschappij zich in ' eene weêrgalooze ethische crisis ' bevond .
Hoewel De Gids nooit een bolwerk van individualistisch en sociaal onverschillig liberalisme geweest is , was Quack in 1868 in liberale kring de eerste die de gemeenschapsgedachte centraal stelde .
Na 1890 veranderde het karakter van De Gids wel ; het blad toonde echter niet de heftige wending van de avant-garde naar de gemeenschapsgedachte , omdat ook het hyperindividualisme van Kloos , Van Deyssel en Gorter er nooit aanhang gevonden had .
Al sinds 1870 klonken er incidenteel klachten over verlies van elan en nationale saamhorigheid , terwijl een fier vertoon van eenheid geboden leek met het oog op de Pruisische expansiedreiging .
Zij erkenden dat een klein land op intellectueel gebied gedwongen was tot receptiviteit .
Hij erkende wel dat het daarvan in de praktijk te weinig gekomen was .
In juli 1875 kreeg De Stuers de mogelijkheid zelf de monumentenzorg en het archief en museumbeheer te gaan coördineren , toen hij aan het ministerie van Binnenlandse Zaken verbonden werd als chef-referendaris van een nieuwe afdeling Kunsten en Wetenschappen .
Zelfs zijn bedenkingen tegen het ' katholieke ' uiterlijk van dit nationaal Pantheon bleven welwillend omdat de ' Hollandsche kunstenaar ' Cuypers er ten minste naar gestreefd had een ' vaderlandsch karakter aan den tempel der vaderlandsche kunst te geven ' .
Een man als Treub - die zelf als bioloog de symbiosegedachte voorstond - constateerde nu dat zich , anders dan men destijds gedacht had , tussen de Europese volken meer en meer verschil en ook een wil tot onderscheid manifesteerde .
En misschien was het hen inderdaad meer nog om zulke gevoelens te doen dan om de Boeren zelf , die zij nu romantiseerden zoals ze hen eerst genegeerd hadden .
De Louter was nog nuchter genoeg het Gids-publiek erop te wijzen dat de deputatie natuurlijk niet alleen gekomen was om zich te laten huldigen .
Het Nederland dat men zich in kringen rond De Gids een decennium eerder nog als bescheiden eclectisch-receptieve cultuur gedacht had , breidde zich in sommige voorstellingen van de jaren tachtig ineens uit tot een wereldomspannende ' Nederlandsche stam ' met een ' gemeenschappelijke moedertaal ' die overal zijn belangen moest bewaken .
Ten tweede valt op dat in deze periode de voorstellingen van expansie meer op Zuid-Afrika dan op de eigen koloniën gericht waren .
Ook Spencerianen konden deze waarheid niet negeren , aangezien Spencers leer zelf impliceerde ' dat de handelingen van menschen veel meer door de aandoeningen van 't gevoel bestuurd worden dan door het redelijk weten ' .
De Gids steunde de gedachte dat sport en spel in of buiten de school dringend gewenst waren om uit de Nederlandse jeugd ' kloeke mannen en gezonde moeders ' te vormen .
Dat door deze stap het koloniaal beleid tenminste weer uitging van een beginsel , vond hij zelfs een belangrijker resultaat dan dat de kolonie nu geopend werd voor vrije onderneming .
Bovendien zag hij geen principiële bezwaren tegen het batig saldo ' mits slechts de belangen van Indië daarom niet verwaarloosd werden ; mits dat batig saldo geen afgeperst bloedgeld , maar de spontane vrucht van Indië's welvaart was ' , bereikt met behulp van Nederlandse kennis en investeringen .
Niet alleen in de vorm van vrome humanitaire frasen , al wees H. van Alphen er in 1868 als eerste op dat de onoordeelkundige bemoeizucht van de Haagse politiek misschien vooral voor de Indische bevolking schadelijk geweest was .
' Moet de Europeaan zich terugtrekken , omdat eenige stammen van jagers en visschers het land niet in bezit genomen , niet bebouwd hebben \[ ... \] ? ' Het was een retorische vraag voor de geograaf Kan .
De voormalige bewindsman herinnerde er nu aan dat de bedoeling vanaf het begin geen andere was geweest dan Atjeh te dwingen tot een traktaat met Nederland , zoals er met meer buitengewesten gesloten waren .
Zoals al in het voorafgaande gebleken is , vormde het behoud of de vestiging van een streng maatschappelijk of burgerlijk ethos het kernprobleem van deze periode .
Vergelijkt men deze cijfers met het academische studiekeuzepatroon in Nederland in deze zelfde periode , dan blijkt dat de juristen in overeenstemming met het algemene patroon ( zij het iets constanter ) vertegenwoordigd waren .
Na 1848 waren zulke boekbeoordelingen niet verdwenen , maar in de nieuwe opzet van het blad was het de bedoeling dat de maatschappelijk verantwoordelijke , beschaafde burger directer voorgelicht werd over relevante actuele ontwikkelingen .
Typerend is de indruk van de filosoof Van der Wijck in 1872 dat ' de tijd , dat vonkelnieuwe en wereldomvattende waarheden door de kracht van een eenzaam genie ontdekt werden ' , voorbij was .
Blijkbaar overtuigd dat de grondslagen van het moderne weten voorgoed gevestigd waren , meende hij dat verder het woord was aan de rustig voortbouwende empirische wetenschap , die geleidelijk de vroegere vergissingen corrigeerde .
Zo zelfverzekerd als de moderne theologie rond 1860 naar buiten getreden was , zo defensief en tastend werd haar optreden in de drie decennia na 1865 .
De verklaring voor deze mildheid zou kunnen zijn dat inmiddels niet meer de aanspraken van de wetenschap bedreigd leken , maar die van de tegenpartij , de orthodoxie , waarvan men de betekenis probeerde te marginaliseren .
Zelf nam hij met Kant en Schopenhauer aan dat niet alle kennis zich tot ervaring liet herleiden en dat ook de ervaring gebonden was aan a-prioristische waarnemingsvormen en logische wetten .
Land kapittelde Opzoomer nog maar weer eens , omdat deze met zijn ervaringswijsbegeerte gepoogd had een ' redelijk geloof ' te redden , terwijl hij de volstrekte scheiding tussen de sferen van het weten en het geloof had moeten erkennen .
De kenniskritiek , of zij hiertoe nu bedoeld was of niet , bood een welkomer uitweg .
Leerde Buys de burger ' publiekrechtelijk ' te denken en kregen opvoeding en dienstplicht tot taak wilskrachtige , nationaal voelende persoonlijkheden te vormen , de ethische richting herinnerde de mens eraan dat hij ' met al zijn zoeken en strijden , met al zijn weten en willen ' opgenomen was in een oneindig verband , bezield door een ideaal van volmaaktheid ' waarnaar de menschheid in haar geheel door alle eeuwen henen gestreefd heeft en te streven heeft ' .
Dat de literaire kritiek in deze periode niet stelselmatig beoefend werd , kwalitatief van zeer ongelijk gehalte was en niet meer specifiek voor De Gids alleen , doet daaraan niets af .
Zoals hiervoor getoond is , ging men zich in toenemende mate zorgen maken over de nationale eenheid , de gezondheid van het nationale organisme en het behoud van de bedreigde ' idealiteit ' .
Pas toen de vanzelfsprekendheid van deze cultuur eerst van binnenuit aangetast werd en vervolgens van buitenaf , door concurrerende opvattingen van kunstenaarschap , gebruik van taal , maatschappelijke ordening en natiebesef , kwamen in dit tijdschrift literaruur , politiek en levensbeschouwing in een veel lossere relatie tot elkaar te staan .
' Ik ben met hart en ziel leeraar ' , schreef hij toen hij zich gedwongen zag zijn bediening neer te leggen .
Ook de redactie droeg daartoe bij : geregeld kwam het in deze jaren voor dat recensies pas anderhalf jaar na inlevering geplaatst werden .
Zimmerman besprak pas in december 1876 , een jaar nadat de schrijfster zich bij hem beklaagd had over het gebrek aan aandacht van de zijde van De Gids , ' Mevrouw Bosboom's jongste roman ' - Majoor Frans - die al in 1874 was verschenen en intussen meermalen herdrukt en zelfs vertaald .
Maar een concreet voorstel in deze richting is niet bekend en werd na 1879 ook onwaarschijnlijk , toen Boissevain juist het werk van Emants koos om duidelijk te maken dat De Gids in de literatuurkritiek alleen nog voorop ging als de moraal bedreigd leek .
Men kan zich de verontwaardiging van deze ambitieuze jonge dichter voorstellen toen hij zich afgewezen zag door een tijdschrift dat wel plaats bood aan poëzie van Honigh , Van Hall , De Rop en Schimmel en de eerste twee vervolgens zelfs in zijn leiding opnam .
Het speet Kloos , Verwey en Van Eeden bijzonder dat juist Van Hall niet gereageerd had op de epiek-pastiche Julia , die zij in elkaar hadden geflanst om de onbevoegdheid van de zittende critici aan te tonen .
Men kan slechts constateren dat de jongeren deze ' battle of the words ' gewonnen hebben .
In 1890 erkende hij ruiterlijk dat hij zich op Verwey verkeken had .
Over Emants schreef hij al sinds 1883 waarderend en in 1889 gaf hij hem het woord , zodra Boissevain de redactie verlaten had .
Hoewel de schrijver ook in volgende jaren nog inzendingen afgewezen zag , opende jaargang 1890 met zijn verhaal ' Dood ' .
Van de kant van de schrijver zal zowel het aanzien van dit tijdschrift als de relatief goede honorering reden zijn geweest zijn werk voortaan in eerste instantie hier aan te bieden , zoals hij ook in zijn beginjaren gedaan had .
In 1916 , bij het terugtreden van Van Hall , erkende de redactie dat het tijdschrift in de jaren 1880 de betekenis van de vernieuwing verkeerd getaxeerd had .
Hierbij kan men zich afvragen of deze leerlingen niet primair verwezen worden op grond van de behoeften van anderen ; vooral van leraren , maar wellicht ook van medeleerlingen .
Ofschoon subjectieve elementen nog steeds niet helemaal uitgesloten zijn bij het stellen van een diagnose , kan gedrag van kinderen in een classificatiesysteem geobjectiveerd en gerubriceerd worden , waarbij de besluitvorming van de diagnosticus transparant dient te zijn .
Dergelijke programma"s zijn in de school het meest succesvol als ze er op gericht zijn leraren te trainen om leerlingen te helpen met conflicten met medeleerlingen om te gaan in de situatie waar het conflict plaatsvindt ( in plaats van speciale klassen of lessen ) .
Zoals in hoofdstuk 3 uitgewerkt is het begrip onderzoekende houding nauw verbonden met sociale competentie .
Dat het systematisch positief benaderen van leerlingen lang niet altijd vanzelfsprekend is , blijkt uit de opmerking van een Noorse lerares : zij gaf aan dat het haar onaangenaam verrast had dat zij en haar collega"s veel minder aandacht besteedden aan het positief benaderen ( van het gedrag ) van leerlingen ( de 4:1 richtlijn , zie hoofdstuk 2 ) dan zij vooraf dachten .
Alle directeuren vertelden bij navraag dat de leraren getraind waren in het geven van positive reïnforcements en in de manier waarop zij de verwachtingen aan leerlingen kunnen onderwijzen ( onder andere door gerichte feedback te geven aan leerlingen en het voordoen en oefenen van bepaalde gedragingen ) .
Pijler vijf van PBS krijgt pedagogische kwaliteit indien het als volgt omschreven wordt : de school vormt samen met ouders , ketenpartners en andere betrokkenen een gemeenschap ( in Horners woorden : " community " ) waar men gezamenlijk werkt aan het realiseren van een gemeenschappelijk doel : kinderen opvoeden tot sociaal competente , kritisch nadenkende deelnemers aan de samenleving .
Deze aanname lijkt gegrond wanneer gekeken wordt naar figuur 2.1 , verkregen uit recenter onderzoek ( CBS , 2007 ) .
Aangezien uit onderzoek blijkt dat vooral bewoners van achterstandwijken gebaat zijn bij voldoende en toegankelijke voorzieningen in hun wijk , is het aannemelijk dat de focus ligt bij deze specifieke doelgroep .
Lichamelijke activiteit van ouderen wordt gestimuleerd als deze voorzieningen goed onderhouden zijn .
Wel geldt dat de milieusector gebaat is bij het stimuleren en mogelijk maken van actief transport en openbaar vervoer .
Ook als het sportveld niet erg goed onderhouden is , is de woning toch nog meer waard .
Uit onderzoek blijkt dat aanwezigheid van groen in de wijk gelieerd is aan de prevalentie van overgewicht bij kinderen .
Sector Ruimtelijke ordening , schooldirectie , directie sportverenigingen , wijkverenigingen en / of kinderopvang : Door het gezamenlijk gebruik maken van eenzelfde locatie , is het aannemelijk dat hiermee kosten bespaard worden .
De volgende aspecten bevorderen een succesvolle participatie van de intermediairs die bij een beleidsthema betrokken zijn : 1 ) het benoemen en expliciteren van de gezamenlijke belangen , 2 ) een helder beleidskader om verbindingen te leggen tussen de verschillende beleidsterreinen , 3 ) structurele programmering van integraal beleid waardoor de kans op goede resultaten groter is dan wanneer dit alleen gekoppeld is aan concrete projecten , 4 ) het maken van duidelijke en concrete afspraken tussen de verschillende intermediairs en 5 ) de aanwezigheid van structurele intersectorale netwerken en financiering ( Storm , 2007 ) .
als hij niets gevangen heeft ?
Jullie zijn blij met de verovering van Lo-Debar , die onbeduidende stad , en jullie beweren dat je het sterke Karnaïm met eigen kracht veroverd hebt .
Toen de sprinkhanen al het gras opgevreten hadden , zei ik : ' Heer , vergeef uw volk toch .
Toen het de akkers verschroeid had ,
toen zij in het nauw gebracht waren .
Want het is mijn schuld dat jullie in deze zware storm terechtgekomen zijn . '
Want toen de koning van Nineve ervan gehoord had , was hij van zijn troon opgestaan en had hij zijn koninklijke mantel afgelegd .
De zon brandde zo op Jona's hoofd dat hij door de hitte bevangen werd en wilde dat hij dood was .
dat Jeruzalem gezondigd heeft .
Omdat ik tegen de Heer gezondigd heb ,
als het je verteld werd .
' Maar , ' vroeg Haggai hun daarop , ' stel dat iemand onrein geworden is doordat hij met een lijk in aanraking kwam en hij raakt voedsel aan .
Weten jullie nog hoe het was voordat jullie begonnen waren aan het herstel van mijn tempel ?
De almachtige Heer heeft met ons gedaan zoals hij besloten had . '
Als dat gebeurt zullen jullie inzien dat de almachtige Heer mij gestuurd heeft .
Jullie horen nu wat de profeten destijds gezegd hebben toen er een begin gemaakt werd met het herstel van mijn tempel .
het zal zijn alsof ik hen nooit verstoten had .
en dat zal ik louteren , zoals zilver en goud gelouterd worden in een smeltoven .
Net zoals jullie voorouders gevlucht zijn voor de aardbeving in de tijd van koning Uzzia van Juda .
Toen Jozef wakker geworden was , deed hij wat de engel van de Heer hem had gezegd : hij nam zijn vrouw bij zich .
' En , ' zei hij , ' kom het me vertellen als u het kind gevonden hebt , want ik wil hem ook gaan aanbidden . '
Toen Jezus hoorde dat Johannes gevangengenomen was , week hij uit naar Galilea .
' Denk niet dat ik gekomen ben om de Wet of de Profeten af te schaffen .
Ik verzeker u : zolang hemel en aarde bestaan , zal niet één lettertje of streepje uit de wet geschrapt worden totdat alles gebeurd is .
' U hebt gehoord dat er gezegd is : Pleeg geen echtbreuk .
' U hebt ook gehoord dat tegen uw voorouders gezegd is : Breek uw eed niet , maar houd uw eed aan de Heer .
' U hebt gehoord dat er gezegd is : Oog om oog en tand om tand .
' U hebt gehoord dat er gezegd is : Heb uw naaste lief en haat uw vijand .
Toen het avond geworden was , bracht men veel mensen bij hem die bezeten waren .
Toen de menigte weggestuurd was , ging hij naar binnen .
Toen hij thuisgekomen was , kwamen de twee blinden naar hem toe .
' Denk niet dat ik gekomen ben om vrede op aarde te brengen .
Toen hij uitgesproken was , ging hij weg om in de steden van de Joden onderricht te geven en het grote nieuws te verkondigen .
Want als in Sodom de wonderen gedaan waren die bij jou gedaan zijn , zou het nu nog bestaan !
Het is dankzij de Geest van God dat ik de demonen uitdrijf , en dat betekent dat het koninkrijk van God bij u gekomen is .
Nadat Jezus deze gelijkenissen verteld had , ging hij daar weg .
Toen hij dat gedaan had , ging hij de berg op om er te bidden zonder dat er anderen bij waren .
Zijn leerlingen kwamen naar hem toe en zeiden : ' Weet u dat de Farizeeën zich geërgerd hebben toen ze u dat hoorden zeggen ? '
Toen hij in de omgeving van Caesarea Filippi gekomen was , vroeg Jezus zijn leerlingen : ' Voor wie houden ze de Mensenzoon eigenlijk ? '
Toen ze bij de menigte gekomen waren , kwam er iemand naar Jezus toe die voor hem op de knieën viel en zei :
Wat zal iemand die honderd schapen heeft , doen als er een verdwaald is ?
' Als je broeder iets misdaan heeft , spreek dan met hem onder vier ogen en wijs hem terecht .
Toen hij daarmee begonnen was , werd een dienaar voorgeleid die hem miljoenen goudstukken schuldig was .
Hij antwoordde : ' Hebt u niet gelezen dat de Schepper hen van het begin af gemaakt heeft als man en vrouw
Omdat niemand ons gehuurd heeft , antwoordden ze .
Toen de opperpriesters en de Farizeeën zijn gelijkenissen gehoord hadden , begrepen ze dat hij het over hen had .
Want u vaart de zee over en doorkruist het land om één mens te bekeren , en als hij bekeerd is , maakt u hem rijp voor de hel , nog meer dan u zelf al bent .
en u zegt : Als wij geleefd hadden in de tijd van onze voorouders , hadden we niet met hen meegedaan en hadden we de profeten niet gedood !
De leerlingen deden zoals Jezus hun gezegd had en maakten het paasmaal klaar .
Toen Judas , die hem uitgeleverd had , zag dat Jezus ter dood veroordeeld was , kreeg hij berouw .
Want Pilatus wist dat ze hem uit afgunst uitgeleverd hadden .
Maar , toen hij ervan geproefd had , wilde hij het niet .
Hij is hier niet , want hij is door God opgewekt zoals hij gezegd had .
en toen ze hem gevonden hadden , zeiden ze : ' Iedereen loopt u te zoeken ! '
' Denk erom : vertel het tegen niemand , maar ga u aan de priester laten zien en breng het offer dat Mozes heeft voorgeschreven , om te bewijzen dat u rein geworden bent . '
Daarom namen ze boven de plek waar hij zat , de dakbedekking weg en toen ze een opening gemaakt hadden , lieten ze de verlamde man op zijn draagbed naar beneden zakken .
En als een familie verdeeld is , kan ze niet blijven bestaan .
Meteen hield de bloeding op en zij voelde dat zij van haar kwaal genezen was .
Anderen zeiden : ' Het is Elia , ' en weer anderen : ' Het is een profeet zoals wij die vroeger gehad hebben . '
Nu , ik zeg jullie , Elia is al gekomen en ze hebben met hem gedaan wat ze wilden , zoals over hem geschreven staat . '
Wie één van deze eenvoudige mensen die geloven , van de goede weg afbrengt , het zou beter voor hem geweest zijn als hij met een molensteen om zijn nek in zee gegooid was .
Zij antwoordden zoals Jezus hun gezegd had .
De volgende morgen , toen ze weer langs de vijgenboom kwamen , zagen ze dat hij verdord was tot op de wortel .
Daarom zeg ik jullie : bij alles waar je in je gebed om vraagt , geloof dat je het al gekregen hebt en je zult het krijgen .
De leerlingen gingen naar de stad en alles was zoals Jezus het hun verteld had .
Toen ze aan tafel gegaan waren , zei hij onder het eten : ' Ik verzeker jullie : een van jullie zal mij uitleveren , iemand die nu met mij eet . '
Want de Mensenzoon gaat heen , zoals over hem geschreven staat , maar wee de mens die de Mensenzoon uitlevert .
Pilatus was verbaasd te horen dat Jezus al gestorven was .
Daar zullen jullie hem zien , zoals hij jullie gezegd heeft . '
Vandaar dat ook ik ertoe gekomen ben - na alles vanaf het begin nauwkeurig te hebben nagegaan - het voor u in goede orde op schrift te stellen ,
Weet dan : u zult zwijgen , u zult niet kunnen spreken tot de dag waarop dit alles gebeurt , omdat u mijn woorden niet geloofd hebt , die in vervulling zullen gaan als de tijd daar is . '
Ze is al in haar zesde maand , terwijl ze onvruchtbaar genoemd werd .
Toen ze dit alles gezien hadden , vertelden ze wat de engel hun over dit kind gezegd had .
De herders gingen terug en prezen en loofden God om alles wat ze gehoord en gezien hadden ; alles was zoals het hun gezegd was .
omdat hij mij gezalfd heeft
De mensen gingen hem zoeken , en toen ze bij hem gekomen waren , probeerden ze hem bij zich te houden : hij mocht niet van hen weggaan .
Toen hij uitgesproken was , zei hij tegen Simon : ' Vaar naar diep water en gooi jullie netten uit . '
Maar hun geloof heeft geen wortels : als ze beproefd worden , laten ze het meteen los .
Toen de vrouw zag dat het hem niet ontgaan was , kwam ze bevend naar voren en viel voor hem neer .
Ik verzeker u : er staan hier mensen die niet zullen sterven voordat zij het koninkrijk van God gezien hebben . '
Ongeveer een week nadat deze woorden gesproken waren , ging Jezus met Petrus , Johannes en Jakobus de berg op om er te bidden .
Want als in Tyrus en Sidon de wonderen gedaan waren die bij u zijn gedaan : hun inwoners zouden allang het boetekleed hebben aangetrokken en zich met as hebben bestrooid en een nieuw leven zijn begonnen .
Toen de zeventig teruggekeerd waren , zeiden ze heel verheugd : ' Heer , zelfs de demonen gehoorzamen ons wanneer we uw naam noemen . '
Toen hij zijn gebed had beëindigd , vroeg een van zijn leerlingen hem : ' Heer , leer ons bidden , zoals ook Johannes het zijn leerlingen geleerd heeft . '
en laat niet toe dat wij op de proef gesteld worden . '
Als ook het rijk van Satan innerlijk verdeeld is , hoe kan het dan standhouden ?
Als dus uw lichaam verlicht is , is er geen enkel deel duister , het zal helemaal verlicht zijn .
Hoe beklemt dat mij zolang het niet volbracht is !
Denken jullie dat ik gekomen ben om vrede te brengen op aarde ?
En ik zeg u : daar komt u niet uit voordat u ook de laatste cent betaald hebt . '
En die achttien mensen die omkwamen bij het instorten van de toren van Siloam , denkt u dat die meer gezondigd hadden dan alle andere inwoners van Jeruzalem ?
U zult huilen en knarsetanden , als u ziet dat Abraham , Isaak en Jakob en alle profeten in het koninkrijk van God zijn , maar dat u buitengesloten bent !
Nee , als u genodigd bent , ga dan liever op de minste plaats zitten .
Omdat hij met hem begaan was , liep hij hem snel tegemoet , sloeg zijn armen om hem heen en kuste hem .
Dan zullen de mensen mij , als ik ontslagen ben , in huis nemen .
Een van hen keerde terug toen hij zag dat hij genezen was , God luid verheerlijkend .
Toen Jezus dat gezegd had , ging hij weer verder , op weg naar Jeruzalem .
De twee gingen weg en zij vonden de ezel zoals Jezus gezegd had .
Hij keek hen aan en zei : ' Wat betekent het dan , dat er geschreven staat :
Ze zullen vallen onder het scherpe zwaard , als gevangenen weggevoerd worden , overal heen , naar landen van ongelovige volken en ongelovige volken zullen Jeruzalem vertrappen .
Ze gingen weg en alles was zoals Jezus het hun gezegd had .
Toen de tijd voor de maaltijd gekomen was , ging hij met de apostelen aan tafel .
Toen hij dat gezegd had , stierf hij .
en toen ze teruggekeerd waren , vertelden ze dit allemaal aan de elf leerlingen en aan alle anderen .
Een paar van ons zijn toen naar het graf gegaan ; en het was zoals de vrouwen gezegd hadden .
Na zijn opstanding uit de dood herinnerden zijn leerlingen zich dat hij dat gezegd had , en zij geloofden de Schrift en de woorden die Jezus had gesproken .
Zoals Mozes in de woestijn de bronzen slang omhooggeheven heeft , zo moet ook de Mensenzoon omhooggeheven worden ;
Want God had de wereld zo lief dat hij zijn enige Zoon gegeven heeft , opdat iedereen die in hem gelooft , niet verloren gaat maar eeuwig leven heeft .
Wie in hem gelooft , wordt niet veroordeeld ; wie niet gelooft , is al veroordeeld , omdat hij niet geloofd heeft in Gods enige Zoon .
Een oprecht mens zoekt het licht op ; dan blijkt dat hij gehandeld heeft in verbondenheid met God .
Toen Jezus vernam dat de Farizeeën dat gehoord hadden , verliet hij Judea en ging terug naar Galilea .
Veel Samaritanen uit die stad kwamen tot geloof , omdat de vrouw verklaard had : ' Hij heeft me alles verteld wat ik gedaan heb . '
En toen ze bij hem gekomen waren , vroegen ze hem bij hen te blijven .
Het werk dat mijn Vader mij te doen heeft gegeven , en dat ik ook doe , getuigt ervan dat de Vader mij gezonden heeft .
Een grote menigte volgde hem , omdat ze de wondertekenen gezien hadden die hij aan de zieken deed .
Zij haalden ze op en vulden twaalf manden met wat van de vijf gerstebroden overgebleven was nadat men gegeten had .
Toen de mensen het wonderteken hadden gezien dat Jezus gedaan had , zeiden ze : ' Dit is werkelijk de profeet die in de wereld zou komen . '
De mensen hadden gezien dat er maar één boot was en dat Jezus niet met zijn leerlingen was meegegaan , maar dat zij zonder hem vertrokken waren .
Toen ze Jezus aan de overkant van het meer gevonden hadden , vroegen ze hem : ' Rabbi , wanneer bent u hier gekomen ? '
' Ik verzeker u , ' antwoordde Jezus hun , ' u zoekt mij niet omdat u wondertekenen gezien hebt , maar omdat u brood hebt gegeten , zoveel als u maar wilde .
En hij voegde eraan toe : ' Daarom heb ik jullie gezegd : niemand kan bij mij komen , als de Vader het hem niet gegeven heeft . '
Ik ken hem wel , omdat ik bij hem vandaan kom en omdat hij mij gezonden heeft . '
Toen was de Geest er namelijk nog niet , omdat Jezus nog niet verheerlijkt was .
zei tegen hen : ' Volgens onze wet kunnen we iemand niet veroordelen als we hem niet eerst gehoord hebben en de feiten onderzocht hebben . '
' Pas wanneer u de Mensenzoon omhooggeheven hebt , ' ging Jezus door , ' zult u weten dat ik ben die ik ben , en dat ik niets doe op eigen gezag , maar alleen spreek zoals de Vader mij geleerd heeft .
Toen hij dat gezegd had , spuugde hij op de grond , maakte met het speeksel modder en deed dat op de ogen van de man .
Ik ging erheen , en toen ik me gewassen had , kon ik zien . '
Toen hij hem gevonden had , vroeg hij hem : ' Gelooft u in de Mensenzoon ? '
De Joden antwoordden : ' Wij willen u niet stenigen omdat u iets goeds gedaan hebt , maar omdat u God lastert !
Maar toen hij van Lazarus ' ziekte gehoord had , bleef hij toch nog twee dagen in de plaats waar hij was .
Om jullie ben ik blij dat ik er niet bij geweest ben , zo kunnen jullie geloven .
Toen ze dat gezegd had , ging ze haar zuster Maria roepen .
Ik weet dat u mij altijd verhoort , maar ik zeg dit voor de mensen om mij heen : dan zullen zij geloven dat u mij gezonden hebt . '
De grote menigte die voor het feest naar Jeruzalem gekomen was , ging de volgende dag met palmtakken in de hand de stad uit , omdat ze gehoord hadden dat Jezus naar Jeruzalem zou komen .
Jezus zag een jonge ezel en ging erop zitten , zoals er geschreven staat :
Eerst begrepen zijn leerlingen dat niet , maar toen Jezus in de hemelse glorie was opgenomen , herinnerden zij zich dat dit met het oog op hem geschreven was en dat het ook zo gebeurd was .
Wanneer ik omhooggeheven ben van de aarde , zal ik alle mensen naar mij toe halen . '
Toen hij dat gezegd had , ging hij weg en hield zich voor hen schuil .
Alles wat ik zeg , zeg ik zoals de Vader het mij verteld heeft . '
Toen hij hun voeten gewassen had , trok hij zijn bovenkleed aan en ging weer aan tafel .
Toen hij dat gezegd had , zei Jezus diep bewogen : ' Ik verzeker jullie : een van jullie gaat mij uitleveren . '
Omdat Judas de kas beheerde , dachten sommigen dat Jezus hem gezegd had iets te kopen voor het feest of wat te gaan geven aan de armen .
Als ze mij hebben vervolgd , zullen ze jullie ook vervolgen ; als ze zich aan mijn woorden gehouden hebben , zullen ze zich ook aan jullie woorden houden .
Ik vertel jullie dit nu - dan zullen jullie , als de tijd daarvoor gekomen is , terugdenken aan mijn woorden . '
Een vrouw die baart , heeft het moeilijk , omdat haar uur gekomen is .
Want de Vader zelf heeft jullie lief , omdat jullie mij liefhebben en geloven dat ik van God gekomen ben .
Daarom geloven wij dat u van God gekomen bent . '
Er komt een tijd - en die tijd is er al - dat jullie uiteengejaagd worden en dat ieder zijn eigen weg gaat en mij alleen laat .
En nu kom ik naar u toe , en ik zeg dit alles nu ik nog in de wereld ben , opdat ze vervuld worden met mijn blijdschap .
Zo zullen ze volmaakt één zijn , en dan zal de wereld weten dat u mij gezonden hebt en dat u hen hebt liefgehad zoals u mij hebt liefgehad .
Rechtvaardige Vader , de wereld kent u niet , maar ik ken u , en zij weten dat u mij gezonden hebt .
' Als ik iets verkeerd gezegd heb , zeg dan wat er verkeerd was , ' antwoordde Jezus hem .
' U zou helemaal geen macht over mij hebben , als het u niet vanuit de hemel vergund was , ' antwoordde Jezus .
Toen de soldaten Jezus gekruisigd hadden , pakten zij zijn kleren en verdeelden die in vieren , elke soldaat een stuk .
Toen hij van het water gedronken had , zei hij : ' Het is volbracht ! '
Maar toen ze bij Jezus kwamen , zagen ze dat hij al gestorven was en ze braken daarom zijn ledematen niet .
Toen ze dat gezegd had , keerde ze zich om en zag Jezus staan , maar ze wist niet dat het Jezus was .
' Zoals de Vader mij gezonden heeft , zo zend ik jullie . '
Jezus antwoordde hem : ' Geloof je omdat je me gezien hebt ?
Toen ze gegeten hadden , vroeg Jezus aan Simon Petrus : ' Simon , zoon van Johannes , heb je mij lief , meer dan de anderen ? '
Broeders , wij kunnen toch zonder meer zeggen dat onze voorvader David gestorven is en begraven : zijn graf ligt hier bij ons tot op de dag van vandaag .
Toen ze dit alles gehoord hadden , waren ze verslagen en ze vroegen aan Petrus en de andere apostelen : ' Broeders , wat moeten we doen ? '
Hem die de hemel moest opnemen tot de tijd dat alles vernieuwd wordt en waarover God door zijn heilige profeten van oudsher heeft gesproken .
Dat ze een wonder gedaan hebben , staat vast en iedereen in Jeruzalem weet dat ; we kunnen het niet ontkennen .
Maar toen we die geopend hadden , zagen we niemand . '
U hebt ervoor gezorgd dat uw leer in heel Jeruzalem verbreid is en u wilt ons de dood van deze man ten laste leggen . '
Ze klaagden dat hun weduwen bij de dagelijkse uitdeling van voedsel achtergesteld werden .
En Saulus was het ermee eens dat Stefanus gedood werd .
Nadat die daar aangekomen waren , baden ze voor hen dat zij de heilige Geest mochten ontvangen .
' Wat is ertegen dat ik gedoopt word ? '
Dat heb ik meteen gedaan ; en het is goed dat u gekomen bent .
Degenen die met Petrus waren meegekomen , gelovigen die besneden waren , stonden verbaasd dat de gave van de heilige Geest ook uitgestort was over mensen die geen Jood waren .
Als God hun dan dezelfde gave geschonken heeft als ons , toen ze tot geloof in de Heer Jezus Christus kwamen , wie was ik dan dat ik God had kunnen tegenhouden ? '
Toen ze dat gehoord hadden , waren ze gerustgesteld en ze eerden God met de woorden : ' Zo is het ook niet-Joden gegeven zich tot God te keren en het leven te ontvangen ! '
En toen hij hem gevonden had , bracht hij hem naar Antiochië .
Toen Petrus dat gedaan had , zei de engel : ' Sla uw mantel om en volg mij . '
Toen dit tot hem doorgedrongen was , ging hij naar het huis van Maria , de moeder van Johannes die ook Marcus wordt genoemd .
Nadat God hem zijn troon ontnomen had , heeft hij David tot koning verheven , van wie God dit getuigenis gaf : Ik heb in David , de zoon van Isaï , een man naar mijn hart gevonden , een man die alles zal doen wat ik wil .
Een van Davids nakomelingen heeft God , zoals hij beloofd had , tot redder van Israël gemaakt , namelijk Jezus .
Hoewel er geen enkele rechtsgrond gevonden was om de doodstraf over hem uit te spreken , hebben ze toch Pilatus gevraagd hem terecht te stellen .
38 - 39 Mannen , broeders , dit moet u goed weten : wij verkondigen dat uw zonden dankzij hem vergeven worden en dat ieder die gelooft , dankzij hem vrijgesproken wordt van alles waarvoor de wet van Mozes u alleen maar kan veroordelen .
dat je niet zou geloven als het je verteld werd . '
Nadat er lang over gesproken was , stond Petrus op en zei : ' Mannen , broeders , u weet dat God van het begin af aan u heeft laten zien dat de mensen die niet Joods zijn , uit mijn mond de boodschap van het evangelie zouden vernemen en tot geloof zouden komen .
Nee , wij geloven dat wij gered worden door de genade van de Heer Jezus , en zo worden ook zij gered . '
Want we maakten uit dit visioen op , dat God ons geroepen had om het volk daar het goede nieuws te verkondigen .
Hij trok zijn zwaard om zelfmoord te plegen , want hij was in de veronderstelling dat de gevangenen ontvlucht waren .
Zoals enigen van uw eigen dichters het gezegd hebben :
' Wanneer ik daar geweest ben , ' verklaarde hij , ' moet ik ook naar Rome . '
Toen alle opschudding geluwd was , liet Paulus de leerlingen bij zich komen .
U weet dat ik met deze handen voorzien heb in mijn levensonderhoud en in dat van mijn metgezellen .
Tegen Paulus zeiden ze : ' Broeder , u weet dat er duizenden Joden tot geloof gekomen zijn , en dat ze allemaal vurige aanhangers van de wet zijn .
Toen hij mét hen gereinigd was , ging hij de tempel binnen .
Ze hadden hem namelijk met Trofimus uit Efeze in de stad zien lopen en dachten dat Paulus hem meegenomen had naar de tempel .
En Paulus , daarboven aan de trappen , hief zijn hand op en toen het heel stil geworden was , sprak hij het volk toe in het Hebreeuws .
Zodra hij dat gezegd had , ontstond er tussen de Farizeeën en de Sadduceeën onenigheid .
Toen hij verschenen was , gingen de Joden die uit Jeruzalem waren meegekomen , om hem heen staan en brachten een groot aantal zware beschuldigingen tegen hem in , die ze niet konden bewijzen .
Het bleek mij dat hij niets gedaan had waarop de doodstraf staat .
Ze kennen mij dus allang , en als ze willen , kunnen ze getuigen dat ik geleefd heb naar de strengste richting van onze godsdienst , die van de Farizeeën .
Ik ben er namelijk zeker van dat niets van dit alles hem ontgaan is .
Toen de beslissing gevallen was dat wij naar Italië zouden gaan , gaf men Paulus en enkele andere gevangenen over aan de bewaking van Julius , een officier van het keizerlijke garnizoen .
Toen we die met moeite gepasseerd waren , bereikten we een plek die Goede Havens heet , niet ver van de stad Lasea .
Want ik vertrouw op God : alles zal gaan zoals het mij gezegd is .
Hun gedrag laat zien dat wat de wet voorschrijft in hun hart geschreven staat .
En wat dan , als sommigen van hen ontrouw geweest zijn ?
Het is zoals er geschreven staat :
Het is zoals er geschreven staat :
Als hij gerechtvaardigd werd om wat hij deed , dan had hij iets om zich op te beroemen .
Het teken van de besnijdenis ontving Abraham pas later , als bezegeling van het feit dat God hem gerechtvaardigd had om zijn geloof op een moment dat hij niet besneden was .
Tegelijk werd hij ook de vader van de mensen die besneden zijn , en wel van hen die niet alleen besneden zijn , maar ook gaan in het spoor van het geloof dat onze vader Abraham al had toen hij nog niet besneden was .
We beroemen ons er ook op als we verdrukt worden .
Door één mens is de zonde in de wereld gekomen , en door die zonde de dood , en de dood is het lot van alle mensen geworden , omdat ze allemaal gezondigd hebben .
Maar als haar man gestorven is , dan is ze wettelijk niet meer aan hem gebonden en begaat ze geen echtbreuk als zij trouwt met een ander .
Als Christus in u leeft , is uw lichaam wel ten dode opgeschreven omdat het onder de macht van de zonde staat , maar uw geest leeft omdat God u gerechtvaardigd heeft .
Niet omdat ze het zelf wilde , maar omdat God haar daartoe veroordeeld heeft .
Omdat ik verbonden ben met Christus , spreek ik de waarheid , ik lieg niet : de heilige Geest bevestigt het door de stem van mijn geweten .
En hoe kunnen ze geloven , als ze nooit van hem gehoord hebben ?
En hoe kunnen ze van hem gehoord hebben , als hij niet verkondigd wordt ?
Want als God de echte takken niet gespaard heeft , zal hij u ook niet sparen .
En dan zal heel Israël gered worden , zoals er geschreven staat :
Met een beroep op het voorrecht dat God me gegeven heeft , zeg ik tegen ieder van u : overschat uzelf niet , maar laat u in uw denken leiden door bescheidenheid .
We hebben allemaal verschillende gaven zoals God ons die gegeven heeft .
Volhard als u verdrukt wordt .
Integendeel , zoals er geschreven staat : Wie u beledigde , beledigde mij !
Dat is de reden dat ik telkens weer verhinderd werd naar u toe te komen .
Ik ben blij dat ik niemand anders van u gedoopt heb dan Crispus en Gajus .
En als u het gekregen hebt , waarom dan zo groot doen alsof u het van uzelf hebt ?
Als ze hem toch verlaten heeft , moet ze ongehuwd blijven of zich met haar man verzoenen .
Maar een slaaf die tot het christelijk geloof is geroepen , is een vrij man omdat hij van de Heer is ; en omgekeerd , wie een vrij man was toen hij geroepen werd , is nu een slaaf van Christus .
U kunt op God vertrouwen ; hij zal niet toelaten dat u boven uw krachten beproefd wordt .
En wanneer u beproefd wordt , zal hij ook voor uitkomst zorgen zodat u de beproeving doorstaat .
Daarom verklaar ik u : iemand die gedreven wordt door de Geest van God , kan nooit zeggen : Vervloekt zij Jezus , en nooit kan iemand belijden : Jezus is de Heer , als hij niet gedreven wordt door de heilige Geest .
Zoals ikzelf door God gekend word .
Want een profeet is belangrijker dan iemand die in klanken spreekt - behalve als de laatste ook uitleg geeft , zodat de gemeente erdoor opgebouwd wordt .
Maar als aan iemand die nog op zijn plaats zit , iets geopenbaard wordt , moet de eerste zijn mond houden .
Het belangrijkste dat ik u heb doorgegeven en dat ik zelf ook van anderen heb ontvangen , is dat Christus gestorven is voor onze zonden in overeenstemming met de Schrift ;
en dat hij verschenen is aan Kefas en daarna aan de twaalf apostelen .
Want Christus moet als koning regeren totdat alle vijanden aan hem onderworpen zijn .
En wanneer dit vergankelijk lichaam bekleed is met onvergankelijkheid en dit sterfelijk lichaam met onsterfelijkheid , dan zal dit woord uit de Schrift in vervulling gaan :
Als iemand verdriet veroorzaakt heeft , dan heeft hij niet zozeer mij verdriet gedaan , maar tot op zekere hoogte - want ik wil hem niet al te zwaar treffen - u allemaal .
Want we zijn gegrepen door de liefde van Christus , omdat wij hebben ingezien dat één mens gestorven is voor allen .
Ik heb al eerder opgemerkt dat u ons zo na aan het hart ligt dat we met elkaar verbonden zijn , of we nu leven of sterven .
Ook al heb ik u met mijn brief verdriet gedaan , toch heb ik er geen spijt van dat ik hem geschreven heb .
Misschien had ik er spijt van , toen ik merkte dat die brief u pijnlijk getroffen had , ook al was het maar even .
Maar nu ben ik blij , niet om uw droefheid maar omdat uw droefheid geleid heeft tot een verandering in uw gedrag .
Ik dank God dat hij Titus bezield heeft met een even grote ijver als ik voor u heb .
Ik wil dat u inderdaad klaarstaat , zoals ik beweerd heb .
Maar ik ben bang dat uw gedachten afgeleid worden van de oprechte en kuise toewijding aan Christus , zoals de slang door zijn sluwheid toch ook Eva heeft bedrogen .
Of het moet zijn dat u te licht bevonden bent !
Integendeel , zij zagen , dat ik belast was met de verkondiging van het evangelie onder de niet-Joden , zoals Petrus met de prediking onder de Joden .
Maar toen er een paar mensen van Jakobus aangekomen waren , krabbelde hij terug en ging apart zitten , uit angst voor die voorstanders van de besnijdenis .
Als er een wet ingevoerd was die leven kon geven , zouden de mensen inderdaad op grond van de wet rechtvaardig kunnen worden .
Nogmaals verzeker ik iedereen die zich laat besnijden , dat hij verplicht is de hele wet na te leven .
Maar als u elkaar als dieren bijt en verscheurt , pas dan maar op dat u niet door elkaar verslonden wordt .
Broeders en zusters , als iemand op een misstap betrapt wordt , dan moet u , die door Gods Geest geleid wordt , hem weer op het rechte pad brengen in een geest van zachtmoedigheid .
Het doet er niets toe , of men besneden is of niet .
Voordat de wereld gemaakt werd , heeft hij ons immers in Christus uitgekozen om hem toe te behoren en smetteloos voor hem te staan .
In uw verbondenheid met Christus bent ook u tot geloof gekomen , toen u de boodschap van de waarheid gehoord had , het grote nieuws van uw redding .
Van dat evangelie ben ik de dienaar geworden , een voorrecht dat God mij onverdiend verleend heeft door zijn kracht die in mij werkt .
Dan kunt u staande blijven , omdat u op die manier goed toegerust bent .
En omdat ik hiervan overtuigd ben , weet ik , dat ik in leven zal blijven en voor u allen behouden zal blijven om uw geloof groter en blijer te maken .
Daarvan hebt u het eerst gehoord toen het evangelie , de boodschap van de waarheid , bij u verkondigd werd .
We vragen , dat u , om Gods wil geheel te leren kennen , vervuld wordt met grote wijsheid en geestelijk inzicht .
Wees in hem geworteld , bouw op hem , houd onwankelbaar vast aan het geloof zoals het u onderwezen is , en laat uw hart overvloeien van dankbaarheid .
Trek u er ook niets van aan als u veroordeeld wordt door iemand die voldoening vindt in een nederige houding , in verering van engelen en zich verdiept in zijn visioenen .
Vergeef zoals de Heer ook u vergeven heeft .
Ze vertellen dat u zich van de afgoden gekeerd hebt naar de levende en ware God , om hem te dienen
Maar wij geloven toch dat Jezus gestorven is en uit de dood opgestaan ?
Vraag dat wij verlost worden van bepaalde vijandige en kwaadwillige lieden , want niet iedereen gelooft .
Ik zou graag zien , dat je in Efeze bleef , zoals ik je ook al bij mijn vertrek naar Macedonië gevraagd heb .
Omdat sommigen hun geweten tot zwijgen gebracht hebben , heeft hun geloof schipbreuk geleden .
Ik wil ook dat de vrouwen daarbij passend gekleed zijn en zich bescheiden en ingetogen opmaken .
Ze moet bekendstaan om haar goede daden : omdat ze kinderen heeft grootgebracht , gastvrijheid verleend , gelovigen de voeten heeft gewassen , mensen in moeilijkheden heeft ondersteund , kortom omdat ze zich voor allerlei goed werk ingezet heeft .
Wijs een beschuldiging tegen een oudste van de hand , tenzij die bevestigd wordt door twee of drie getuigen .
Hij heeft ons gered en ons geroepen om ons aan hem toe te wijden , niet omdat wij iets gepresteerd hadden , maar omdat het zijn eigen besluit was ons genadig te zijn .
Als we met hem gestorven zijn ,
Voor wie rein zijn , is alles rein , maar voor wie besmet zijn met ongeloof , is niets rein , omdat hun verstand en hun geweten bedorven zijn .
niet omdat wij iets gedaan hadden dat ons kon rechtvaardigen ,
Zodra ik Artemas of Tychikus naar je toe gestuurd heb , moet je zo vlug mogelijk bij me komen in Nikopolis .
Als u zich dus met mij verbonden voelt , ontvang hem dan zoals u het mij zou doen .
Dat God alles aan hem onderworpen heeft , houdt in , dat niets is uitgezonderd .
Hij was trouw aan God die hem heeft aangesteld , zoals ook Mozes zijn taak in heel Gods huis trouw vervuld heeft .
Dit zegt God hoewel hij zijn werk al sinds de schepping van de wereld beëindigd heeft .
Daarom stelde God , zoals we al gezien hebben , een andere dag vast , dat ' vandaag ' , waarover hij vele jaren later David liet zeggen :
De tijd dat het door God vervloekt wordt , is niet ver meer , en ten slotte zal het worden afgebrand .
Men kan zelfs zeggen dat Levi , die het recht heeft de tienden te heffen , zelf al belasting betaald heeft aan Melchisedek , namelijk door Abraham .
Geen verbond zoals ik met hun voorouders gesloten heb
Dit is het bloed waarmee het verbond wordt bekrachtigd dat God met u gesloten heeft .
zoals in de boekrol over mij geschreven staat .
Want nadat hij gezegd heeft :
Door ons geloof weten wij dat het heelal gemaakt is door het woord van God en dat het zichtbare ontstaan is uit het onzichtbare .
Als zij heimwee gekregen hadden naar het land dat ze verlaten hadden , hadden ze gemakkelijk kunnen terugkeren .
Dat gebeurde toen ze er zeven dagen lang omheen getrokken waren .
Door haar geloof is de hoer Rachab ontkomen aan het lot van hen die God ongehoorzaam waren , omdat ze de spionnen vriendelijk ontvangen had .
Als iemand op de proef gesteld wordt , moet hij niet zeggen : Die beproeving komt van God .
Dit gelovig gebed zal de zieke redden : de Heer zal hem doen herstellen en hem , als hij gezondigd heeft , vergeven .
als u tenminste geproefd hebt hoe goed de Heer is .
Als iemand ontkomen is aan het vuil van de wereld doordat hij de Heer en redder , Jezus Christus , heeft leren kennen , maar er toch weer in terechtkomt en er zich aan gewonnen geeft , is hij er aan het eind erger aan toe dan in het begin .
Ze gaan bewust voorbij aan het feit dat er langgeleden al eens een hemel geweest is , en een aarde , die door het woord van God ontstaan was uit en door water .
Zeggen we echter dat we geen zonde bedreven hebben , dan maken we hem tot een leugenaar en woont zijn woord niet in ons .
Hieraan kunnen we zeker weten of we met hem verbonden zijn .
Hij weet niet in welke richting hij gaat , omdat de duisternis hem blind gemaakt heeft .
Daaraan weten we dat het laatste uur geslagen heeft .
Blijf in hem zoals hij u geleerd heeft .
Of het de Geest van God is , ziet u hieraan : iedereen die erkent dat Jezus Christus als mens gekomen is , behoort de Geest van God toe .
Ik weet dat u verdrukt wordt ; ik weet dat u het arm hebt , maar in feite bent u rijk .
houd vast wat u hebt , totdat ik gekomen ben .
' Breng geen schade toe aan land , zee en bomen , voordat wij het zegel aangebracht hebben op het voorhoofd van de dienaren van onze God . '
Toen de zeven donderslagen gesproken hadden , wilde ik het gaan opschrijven , maar ik hoorde een stem uit de hemel : ' Houd geheim wat de zeven donderslagen gezegd hebben ; schrijf het niet op ! '
Maar als het moment gekomen is dat de zevende engel op zijn bazuin blaast , dan is ook Gods geheime raadsbesluit volvoerd ; zijn raadsbesluit zoals hij zijn dienaars , de profeten , heeft aangekondigd . '
Het is de tijd dat zij die de aarde vernietigen , vernietigd worden ! '
Een aardbeving zo hevig , zo zwaar als geen enkele geweest is , sinds er mensen op aarde leven .
Bezorg haar net zoveel ellende en rouw als zij weelde en rijkdom gekend heeft .
Dit dier vroeg aan de vrouw : ' Is het waar dat God gezegd heeft dat jullie van geen enkele boom in de tuin mogen eten ? '
Vervolgens liet hij een duif los om te zien of het water verder gedaald was .
Toen wist Noach dat het water op de aarde verder gedaald was .
Toen Abram hoorde dat zijn neef gevangengenomen was , bracht hij allen op de been die in zijn huis opgegroeid waren en met de wapens konden omgaan - driehonderdachttien in getal - en achtervolgde Kedorlaomer en diens bondgenoten tot aan Dan .
Een onbesnedene , een mannelijk persoon van wie de voorhuid niet verwijderd is , moet uit de gemeenschap gestoten worden , omdat hij het verbond verbroken heeft . '
Nadat God zo met hem gesproken had , ging hij bij Abraham vandaan .
Abraham was negenennegentig jaar toen hij besneden werd ,
God antwoordde hem in zijn droom : ' Ik weet heel goed dat je dit met een zuiver geweten gedaan hebt .
Het kind groeide voorspoedig op , en toen de dag gekomen was dat het van de borst werd genomen , gaf Abraham een groot feest .
Toen hij genoeg gedronken had , zei ze : ' Ik zal ook voor uw kamelen putten tot ze genoeg hebben gehad . '
Toen de kamelen genoeg gedronken hadden , haalde hij een gouden neusring tevoorschijn die wel een halve sjekel woog , en twee gouden armbanden , die tien sjekel zwaar waren .
Toen de jongens opgegroeid waren , werd Esau een uitstekend jager , iemand die altijd buiten was , terwijl Jakob een rustig man was , die het liefst bij de tenten bleef .
Toen schrok Isaak hevig en zei : ' Maar wie was het dan die mij net een stuk wild heeft gebracht dat hij geschoten had ?
Blijf voorlopig bij hem , totdat de woede van je broer bedaard is .
Esau kwam te weten dat Isaak Jakob had gezegend en hem naar Paddan-Aram had gestuurd om daar een vrouw te gaan zoeken , en dat hij hem bij het geven van zijn zegen verboden had met een meisje uit Kanaän te trouwen ;
Als ze bij de takken besprongen werden , wierpen ze gestreepte , gespikkelde en gevlekte jongen .
De schapen zette Jakob apart en hij zorgde ervoor dat hun koppen bij het paren gericht waren naar de dieren van Laban die gestreept of zwart waren .
Jakob was al drie dagen onderweg toen Laban het bericht ontving dat hij gevlucht was .
Alleen , je mag dan vertrokken zijn omdat je verteerd werd door heimwee - maar waarom heb je mijn goden gestolen ? '
Als de God van mijn vader , de God van Abraham , de God voor wie Isaak diep ontzag heeft - als die God mij niet geholpen had , dan had u mij nu met lege handen weggestuurd .
Toen hij daar behouden aangekomen was , sloeg hij ten oosten van die stad zijn kamp op .
Daarop beroofden Jakobs andere zonen de slachtoffers en plunderden de stad , omdat hun zuster onteerd was .
bouwde hij er een altaar ; hij noemde die plaats ' God is in Betel ' , omdat God zich daar aan hem geopenbaard had toen hij op de vlucht was voor zijn broer .
Toen Rachel overleden was , werd ze begraven langs de weg naar Efrat , het tegenwoordige Betlehem .
Toen Jozefs broers er eens op uit getrokken waren om de kudden van hun vader bij Sichem te laten grazen ,
Dat deed ze omdat ze nog steeds niet aan Sela tot vrouw was gegeven , hoewel die inmiddels volwassen geworden was .
Toen ze besefte dat hij gevlucht was en zijn kleed bij haar had gelaten ,
U weet toch dat we het geld dat we in onze voerzakken hebben gevonden , weer voor u meegebracht hebben uit Kanaän .
Maar wees niet bang en maak jezelf geen verwijten dat jullie mij verkocht hebben en dat ik hier ben terechtgekomen , want God heeft mij voor jullie uit gestuurd om jullie leven te redden .
Toen het nieuws dat Jozefs broers gekomen waren , doorgedrongen was tot in het koninklijk paleis , waren de farao en zijn hovelingen verheugd .
Als ik straks gestorven ben , breng mij dan weg uit Egypte en begraaf me in het graf van mijn voorouders . '
Toen gaf Jakob zijn zonen de volgende opdracht : ' Als ik straks met mijn voorouders verenigd word , begraaf me dan bij hen in de grot op het land van de Hethiet Efron ,
De vroedvrouwen antwoordden de farao : ' De Hebreeuwse vrouwen zijn anders dan de Egyptische : ze zijn zo sterk dat ze hun kind al gebaard hebben voordat de vroedvrouw er is . '
Toen Mozes volwassen geworden was , zocht hij op een dag de mensen van zijn volk op .
Maar Mozes zei : ' Stel dat ik naar de Israëlieten ga en tegen hen zeg dat de God van hun voorouders mij gestuurd heeft , en ze vragen : " Wat is de naam van die God ? "
Zeg hem dat de HEER , de God van de Hebreeën , naar jullie toe gekomen is , en vraag hem toestemming om drie dagreizen ver de woestijn in te trekken om de HEER , jullie God , offers te brengen .
De HEER zei : ' Hierdoor zullen ze geloven dat de HEER , de God van hun voorouders , de God van Abraham , de God van Isaak en de God van Jakob , aan jou verschenen is . '
De HEER zei Mozes nog in Midjan dat hij veilig naar Egypte kon terugkeren , aangezien iedereen die hem naar het leven had gestaan gestorven was .
De Israëlitische opzichters beseften hoe slecht zij ervoor stonden , nu de farao zelf tegen hen had gezegd dat de dagelijkse hoeveelheid stenen die ze moesten afleveren niet verminderd werd .
Toch bleef de farao onverzettelijk , hij wilde niet naar Mozes en Aäron luisteren , zoals de HEER gezegd had .
Daarom bleef de farao onverzettelijk , hij wilde niet naar Mozes en Aäron luisteren , zoals de HEER gezegd had .
Toen de farao merkte dat het onheil geweken was , weigerde hij weer hardnekkig naar Mozes en Aäron te luisteren , zoals de HEER gezegd had .
Maar de farao bleef onverzettelijk , hij wilde niet naar Mozes en Aäron luisteren , zoals de HEER gezegd had .
De farao liet navraag doen en kreeg te horen dat er bij de Israëlieten niet één dier gestorven was .
Maar de HEER zorgde ervoor dat de farao hardnekkig bleef weigeren naar Mozes en Aäron te luisteren , zoals hij tegen Mozes gezegd had .
zal ik het morgen om deze tijd in Egypte zo zwaar laten hagelen als het nooit eerder heeft gedaan , vanaf de dag dat Egypte ontstaan is tot nu toe .
Toen ontbood de farao Mozes en Aäron en zei : ' Ditmaal erken ik dat ik gezondigd heb .
Neem uw schapen , geiten en runderen mee , zoals u gevraagd hebt , en verdwijn !
Een slaaf die door iemand gekocht is , mag er echter aan deelnemen zodra hij besneden is .
Wil een vreemdeling die bij jullie woont het pesachmaal ter ere van de HEER bereiden , dan mag dat pas nadat hij en al zijn mannelijke familieleden besneden zijn , want alleen dan kan hij op één lijn worden gesteld met een geboren Israëliet .
Als de HEER u eenmaal in het gebied van de Kanaänieten , de Hethieten , Amorieten , Chiwwieten en Jebusieten gebracht heeft , in het land dat hij onder ede aan uw voorouders beloofd heeft , een land dat overvloeit van melk en honing , neem dan steeds in deze maand het volgende gebruik in acht :
Als de HEER u in het land van de Kanaänieten gebracht heeft , zoals hij u en uw voorouders onder ede heeft beloofd , en als hij u dat land in bezit heeft gegeven ,
Toen aan de farao , de koning van Egypte , bericht werd dat het volk gevlucht was , kregen hij en zijn hovelingen spijt .
Toen de dauw opgetrokken was , bleek de woestijn bedekt met een fijn , schilferachtig laagje , alsof er rijp op de aarde lag .
Nadat ze elkaar begroet hadden , gingen ze de tent binnen .
' Geprezen zij de HEER , dat hij jullie uit de macht van de Egyptenaren en de farao heeft bevrijd , ' zei hij , ' dat hij het volk verlost heeft van de onderdrukking door de Egyptenaren ,
Wanneer iemand geld of sieraden aan een ander in bewaring geeft en dit wordt uit het huis van die ander gestolen , moet de dief , als hij gepakt wordt , een dubbele vergoeding geven .
Als de dief niet gevonden wordt , moet de eigenaar van het huis in het heiligdom zweren dat hij zich niet aan de bezittingen van de ander heeft vergrepen .
en die ander zweert bij de HEER dat hij zich niet aan het bezit van de eigenaar vergrepen heeft , dan moet deze daar genoegen mee nemen en hoeft hem niets vergoed te worden .
Als vaststaat dat het dier gestolen is van de ander , moet deze het aan de eigenaar vergoeden .
Als het door een roofdier gedood is , moet hij dat bewijzen door hem het dode dier te brengen ; hij hoeft het verscheurde dier niet te vergoeden .
De draagbomen moeten zodanig in de ringen gestoken worden dat ze zich aan weerszijden van het altaar bevinden wanneer dit gedragen wordt .
Laat het maken zoals het je hier op de berg getoond is .
' Zeg tegen de Israëlieten : " Neem wel steeds mijn sabbat in acht , want elke generatie opnieuw is die dag voor mij en voor jullie een teken dat eraan herinnert dat ik , de HEER , jullie geheiligd heb .
Tegen Aäron zei hij : ' Wat heeft dit volk je misdaan , dat je zo'n zware schuld op hen geladen hebt ? '
Mozes begreep dat het volk zich had laten gaan omdat Aäron niet ingegrepen had , en dat hun vijanden daarom de spot met hen zouden drijven .
Voor de ogen van heel je volk zal ik zulke wonderbaarlijke daden verrichten als er onder geen enkel volk op aarde ooit verricht zijn , en het hele volk dat bij jou is , zal zien welke ontzagwekkende dingen ik , de HEER , voor jou zal doen .
Toen hij uitgesproken was , bedekte hij zijn gezicht met een doek .
en zalf hen zoals je hun vader gezalfd hebt ; dan kunnen ook zij mij als priester dienen .
Dat moet hij weghalen , zoals ook bij het rund voor het vredeoffer gedaan wordt .
Al het vet moet hij op het altaar verbranden , zoals ook met het vet van het vredeoffer gedaan wordt .
Al het vet moet hij verwijderen , zoals ook met het vet van het vredeoffer gedaan wordt , en hij moet het op het altaar verbranden als een geurige gave die de HEER behaagt .
Al het vet moet hij verwijderen , zoals ook met het vet van het schaap voor het vredeoffer gedaan wordt , en hij moet het verbranden op het altaar , samen met de andere offergaven voor de HEER .
' Wie zondigt en een overtreding tegenover de HEER begaat door te ontkennen dat een volksgenoot hem iets in bewaring heeft gegeven of hem iets heeft geleend , terwijl dat wel zo is , of door ten onrechte te ontkennen dat hij iets gestolen heeft , of wie iemand afperst
' Dit is de offergave die Aäron en zijn opvolgers vanaf de dag dat ze tot priester gezalfd zijn dagelijks aan de HEER moeten aanbieden : een graanoffer bestaande uit een tiende efa tarwebloem , de helft 's ochtends en de helft 's avonds .
Net als bij het reinigingsoffer geldt dat het vlees van het hersteloffer bestemd is voor de priester die met dit offer de verzoeningsrite voltrekt .
Toen de hele gemeenschap zich bij de ingang van de ontmoetingstent verzameld had ,
Draag daarna de offers van het volk op om voor hen verzoening te bewerken , zoals de HEER bevolen heeft . '
Het borststuk en de rechterachterbout van de dieren hief hij ten overstaan van de HEER omhoog , zoals Mozes bevolen had .
Het bloed van het offerdier was niet het heiligdom binnengebracht , dus hadden jullie het vlees in het heiligdom moeten eten , zoals ik bevolen had . '
Een bron of een waterput echter blijft rein als er een kadaver van een onrein dier in aangetroffen wordt , maar ieder die dat kadaver aanraakt , is onrein .
Als zo'n kadaver op zaaigoed gevonden wordt , blijft het zaad rein ,
Als een dier dat gegeten mag worden dood gevonden wordt en iemand raakt het kadaver aan , is hij tot de avond onrein .
Wanneer de periode van haar reiniging is verstreken , moet ze - of ze nu van een zoon of van een dochter bevallen is - een eenjarige ram als brandoffer aanbieden en een jonge gewone duif of een tortelduif als reinigingsoffer .
Als de priester vaststelt dat de huid wit geworden is , moet hij hem rein verklaren ; hij is dan rein .
Als hij vaststelt dat het haar op de plek wit geworden is en dat de plek diep in de huid ligt , is er huidvraat ontstaan op de plaats van de brandwond en moet hij die persoon onrein verklaren .
Maar als de priester ziet dat de plek na het wassen dof geworden is , moet hij de plek uit de stof , het leer of het garen scheuren .
en de priester moet buiten het kamp onderzoeken of hij van zijn huidvraat genezen is .
Wie het huis binnengaat gedurende de tijd dat het afgesloten is , is tot de avond onrein .
Wanneer de man van zijn kwaal genezen is , moet hij zeven dagen wachten voor hij gereinigd kan worden .
Wanneer de vrouw van haar kwaal genezen is , moet ze zeven dagen wachten tot ze weer rein is .
Houd je aan je verplichtingen tegenover mij en volg geen van de gruwelijke gewoonten na die voor jullie tijd in zwang waren , opdat je er niet door verontreinigd wordt .
Als er op de derde dag nog van het offervlees gegeten wordt , is dat verwerpelijk en zal het offer niet worden aanvaard .
Als de dochter van een priester getrouwd is met een man die niet tot de priesterfamilie behoort , mag ze niet eten van de heilige gaven die de Israëlieten afdragen .
Vanaf die dag na de sabbat , vanaf de dag dat de schoof omhooggeheven is , moeten zeven volle weken worden afgeteld ,
Ik zal ervoor zorgen dat de wilde dieren je met rust laten en dat het land niet geteisterd wordt door oorlogsgeweld .
Wanneer jullie je dan in de steden verschansen , zal ik de pest op je loslaten , zodat je aan je vijand overgeleverd bent .
Zo , doordat het land braak ligt terwijl jullie naar het land van je vijanden verdreven zijn , wordt het schadeloos gesteld voor de rust die het heeft moeten ontberen .
Wanneer het land eenmaal door hen verlaten is , kan het tijdens hun afwezigheid braak liggen ter vergoeding van de sabbatsjaren , en intussen boeten zij ervoor dat ze mijn regels naast zich neergelegd hebben en mijn bepalingen hebben geminacht .
moeten de Levieten hun tenten opslaan rond de tabernakel met de verbondstekst , om te voorkomen dat het volk door mijn toorn getroffen wordt .
Hierop schreef Mozes hen in , zoals de HEER hem geboden had .
Hij gaf dit losgeld aan Aäron en zijn zonen , zoals de HEER hem geboden had .
Dit was het aantal Kehatieten dat werkzaam was bij de ontmoetingstent en dat door Mozes en Aäron werd ingeschreven , zoals de HEER het Mozes geboden had .
Dit was het aantal Gersonieten dat werkzaam was bij de ontmoetingstent en dat door Mozes en Aäron werd ingeschreven , zoals de HEER geboden had .
Dit was het aantal Merarieten dat door Mozes en Aäron werd ingeschreven , zoals de HEER het Mozes geboden had .
dat een ander gemeenschap met haar heeft gehad ; haar man weet er niet van , het is niet aan het licht gekomen dat ze zich verontreinigd heeft , omdat ze niet betrapt is en door niemand is aangeklaagd .
Wanneer zo'n man zijn vrouw , die zich verontreinigd heeft , in een vlaag van jaloezie wantrouwt , of wanneer iemand uit jaloezie zijn vrouw wantrouwt zonder dat ze zich verontreinigd heeft ,
Dan spreekt de priester deze bezwering over de vrouw uit : ' Als niemand anders dan uw eigen man gemeenschap met u heeft gehad , als u zich als gehuwde vrouw niet verontreinigd hebt door overspel te plegen , dan zal dit bittere , vloekbrengende water u niet deren .
Maar als u zich als gehuwde vrouw verontreinigd hebt door overspel te plegen , als een ander dan uw eigen man gemeenschap met u heeft gehad , dan '
- zo spreekt de priester de bezwering en vervloeking over de vrouw uit - ' zal de HEER maken dat uw naam genoemd wordt in de vervloekingen die er bij uw volk worden uitgesproken : hij zal uw schoot laten verschrompelen en uw buik laten opzwellen .
Maar als de vrouw zich niet verontreinigd heeft , als ze rein is , blijft ze ongedeerd en kan ze nog zwanger worden .
Ook mag , zolang zijn nazireeërgelofte geldt , zijn hoofd niet door een scheermes worden aangeraakt ; gedurende de hele periode dat hij aan de HEER gewijd is , is hij heilig en moet hij zijn hoofdhaar laten groeien .
En zolang hij aan de HEER gewijd is , mag hij niet in de buurt van een dode komen .
Zelfs als zijn vader of moeder of zijn broer of zuster sterft , mag hij zich niet verontreinigen door bij hen te komen , want op zijn hoofd draagt hij het teken dat hij aan God gewijd is .
Nadat de nazireeër zijn haar afgeschoren heeft , neemt de priester een gekookt schouderstuk van de ram en een dik en een dun ongedesemd brood uit de mand , en legt dit alles op de handpalmen van de nazireeër .
Dit waren de geschenken die de leiders van de Israëlieten voor de inwijding van het altaar aanboden op de dag dat het gezalfd werd : allereerst twaalf zilveren schotels , twaalf zilveren offerschalen en twaalf gouden schalen .
Dat waren de geschenken die voor de inwijding van het altaar werden aangeboden , nadat het gezalfd was .
en zo vierden ze op de veertiende dag van de eerste maand , in de avondschemer , in de Sinaiwoestijn het pesachfeest ; ze vierden het precies zoals de HEER het Mozes geboden had .
Als op een ervan geblazen wordt , verzamelen de leiders van Israël , de aanvoerders van de legereenheden , zich bij je .
Nadat ze bij de berg van de HEER vandaan gegaan waren , trokken ze drie dagen verder .
Die smaakten alsof ze in olie gebakken waren .
Wanneer het kamp 's nachts door de dauw bedekt werd , daalde ook het manna erop neer . )
En dan wilt u mij gebieden om het in mijn armen te dragen , zoals een voedster een zuigeling draagt , en het zo naar het land te brengen dat u zijn voorouders onder ede beloofd hebt ?
Zelfs als alle vissen van de zee gevangen werden , zouden ze daar niet genoeg aan hebben . '
Toen Aäron zich naar Mirjam omdraaide en zag dat ze door huidvraat getroffen was ,
Nadat ze het land veertig dagen lang verkend hadden , keerden ze terug
Hier in de woestijn zullen jullie lijken liggen , de lijken van allen die ingeschreven zijn , allen van twintig jaar en ouder , niemand uitgezonderd , omdat jullie je tegenover mij beklaagd hebben .
Nadat de plaag uitgewoed was , ging Aäron terug naar Mozes , die zich bij de ingang van de ontmoetingstent bevond .
Nadat de Israëlieten gezien hadden wat er gebeurd was , nam ieder zijn eigen staf terug .
Zo kunnen jullie voorkomen dat de Israëlieten door mijn toorn getroffen worden .
Omdat hij niet met het reinigingswater besprenkeld is blijft hij onrein ; zijn onreinheid blijft hem aankleven .
Wanneer iemand gestorven is in een tent geldt deze regel : iedereen die de tent binnengaat en alles wat zich in de tent bevindt , is zeven dagen onrein ;
Nadat hij de onreine op de zevende dag gereinigd heeft , moet deze zijn kleren en zijn lichaam met water wassen. 's Avonds is hij dan weer rein .
Maar wie onrein is en zich niet laat reinigen , moet uit de gemeenschap gestoten worden , omdat hij het heiligdom van de HEER verontreinigd heeft .
U weet dat onze voorouders naar Egypte zijn getrokken , dat wij daar lang hebben gewoond en dat de Egyptenaren ons en onze voorouders slecht behandeld hebben .
Nadat ze Kades verlaten hadden , kwamen de Israëlieten , het hele volk , bij de Hor ,
Nadat ze uit Obot weggetrokken waren , sloegen ze hun kamp op bij Ijje-Haäbarim , in de woestijn die ten oosten van Moab ligt .
's Nachts verscheen God aan Bileam en zei : ' Als die mannen gekomen zijn om je te ontbieden , ga dan maar met hen mee .
Ze vroeg Bileam : ' Wat heb ik u misdaan , dat u me nu al drie keer geslagen hebt ? '
Wanneer je het gezien hebt , zul je met je voorouders verenigd worden , net als je broer Aäron .
Als een vrouw getrouwd is en ze doet een gelofte of neemt onder ede een verplichting op zich ,
De woede van de HEER was zo hevig dat hij de Israëlieten veertig jaar in de woestijn liet rondzwerven , totdat die hele generatie , die gedaan had wat slecht is in de ogen van de HEER , gestorven was .
Hij zei tegen hen : ' Als de weerbare mannen van de Gadieten en de Rubenieten samen met u de Jordaan overtrekken om onder bevel van de HEER te strijden , dan moet u hun , wanneer het land aan u onderworpen is , Gilead in eigendom geven .
en de plaatsen die voordat hun naam veranderd werd Nebo en Baäl-Meon heetten , en Sibma , en ze gaven alle herbouwde steden een nieuwe naam .
Nadat ze Sukkot verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Etam , aan de rand van de woestijn .
Nadat ze Etam verlaten hadden , keerden ze terug naar Pi-Hachirot , tegenover Baäl-Sefon , en sloegen ze hun kamp op voor Migdol .
Nadat ze Pi-Hachirot verlaten hadden ,- ( 33:8 ) Pi-Hachirot verlaten hadden - Volgens de Samaritaanse Pentateuch en de Vulgata .
Nadat ze Mara verlaten hadden , kwamen ze in Elim .
Nadat ze Elim verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op aan de Rode Zee .
Nadat ze de Rode Zee verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in de woestijn van Sin .
Nadat ze de woestijn van Sin verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Dofka .
Nadat ze Dofka verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Alus .
Nadat ze Alus verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Refidim ; daar was geen drinkwater voor het volk .
Nadat ze Refidim verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in de Sinaiwoestijn .
Nadat ze de Sinaiwoestijn verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Kibrot-Hattaäwa .
Nadat ze Kibrot-Hattaäwa verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Chaserot .
Nadat ze Chaserot verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Ritma .
Nadat ze Ritma verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Rimmon-Peres .
Nadat ze Rimmon-Peres verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Libna .
Nadat ze Libna verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Rissa .
Nadat ze Rissa verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Kehelata .
Nadat ze Kehelata verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op bij de Seferberg .
Nadat ze de Seferberg verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Charada .
Nadat ze Charada verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Makhelot .
Nadat ze Makhelot verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Tachat .
Nadat ze Tachat verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Terach .
Nadat ze Terach verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Mitka .
Nadat ze Mitka verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Chasmona .
Nadat ze Chasmona verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Moserot .
Nadat ze Moserot verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Bene-Jaäkan .
Nadat ze Bene-Jaäkan verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Chor-Haggidgad .
Nadat ze Chor-Haggidgad verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Jotbata .
Nadat ze Jotbata verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Abrona .
Nadat ze Abrona verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Esjon-Geber .
Nadat ze Esjon-Geber verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in de woestijn van Sin , en wel in Kades .
Nadat ze Kades verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op bij de Hor , een berg aan de grens van Edom .
Nadat ze de Hor verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Salmona .
Nadat ze Salmona verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Punon .
Nadat ze Punon verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Obot .
Nadat ze Obot verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op bij Ijje-Haäbarim aan de grens van Moab .
Nadat ze Ijje-Haäbarim verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Dibon-Gad .
Nadat ze Dibon-Gad verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in Almon-Diblataïm .
Nadat ze Almon-Diblataïm verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in het Abarimgebergte , bij de Nebo .
Nadat ze het Abarimgebergte verlaten hadden , sloegen ze hun kamp op in de vlakte van Moab , bij de Jordaan , tegenover Jericho ;
Die steden dienen als vrijplaats tegen bloedwrekers , zodat voorkomen wordt dat iemand die een ander gedood heeft , sterft voordat hij voor de gemeenschap heeft terechtgestaan .
Als iemand een ander gedood heeft , mag hij alleen op grond van getuigenverklaringen ter dood gebracht worden , maar de verklaring van één getuige is niet voldoende om iemand ter dood te veroordelen .
Bloed ontwijdt het land , en wanneer er bloed vergoten is , kan er alleen verzoening voor het land bewerkt worden door het bloed van degene die bloed vergoten heeft .
en ook in de woestijn , waar u ervaren hebt dat de HEER , uw God , u gedragen heeft zoals een vader zijn kind draagt , de hele weg die u gegaan bent tot uw aankomst hier . '
Toen wij onze broeders in Seïr , Esaus afstammelingen , achter ons gelaten hadden , verlieten we de route die van Elat en Esjon-Geber door de Araba loopt , en trokken we naar de woestijn van Moab .
En in Seïr woonden vroeger de Chorieten , maar de afstammelingen van Esau hebben zich van hun land meester gemaakt door hen uit te roeien en zich in hun plaats daar te vestigen , net zoals de Israëlieten gedaan hebben met het land dat de HEER hun in bezit heeft gegeven . )
Uiteindelijk was er van de eerste generatie geen weerbare man meer over in ons kamp , zoals de HEER gezworen had .
Hier volgen de bepalingen , wetten en regels die Mozes ten overstaan van de Israëlieten heeft afgekondigd nadat ze uit Egypte weggetrokken waren .
Onthoud goed dat de HEER u dit goede land niet in bezit geeft omdat u het verdiend hebt , want u bent een onhandelbaar volk .
Op die platen stonden alle geboden die de HEER u vanuit het vuur had bekendgemaakt , toen u bij de berg bijeengekomen was .
Dat was omdat u zo zwaar gezondigd had : u had gedaan wat slecht is in de ogen van de HEER en hem daarmee getergd .
Ik had me dus voor de HEER ter aarde geworpen , en bleef veertig dagen en nachten op de grond liggen , omdat hij tot uw ondergang besloten had .
Laat de mensen in het land waaruit u dit volk hebt weggeleid , niet kunnen zeggen : " De HEER was zeker niet in staat om ze naar het land te brengen dat hij hun beloofd had .
Voor het geval u niet in staat bent om uw tienden en uw offergaven die hele afstand mee te nemen - zeker wanneer de HEER u rijk gezegend heeft - omdat de plaats die hij uitkiest te ver weg is ,
dan zal de HEER , uw God , u zeker zegenen , zoals hij beloofd heeft .
door andere goden te vereren , de zon , de maan of de sterren , en daarvoor neer te knielen , hoewel ik dat verboden heb ,
Wanneer u in het land gekomen bent dat de HEER , uw God , u zal geven en u het in bezit hebt genomen en er woont , zegt u misschien : ' Laten we een koning aanstellen , net zoals de volken om ons heen . '
Als al deze dingen gezegd zijn , moeten ze officieren over de manschappen aanstellen .
Als iemand betrapt wordt met een meisje , een maagd die nog vrij is ,
Bovendien moet hij met haar trouwen en zolang hij leeft mag hij niet van haar scheiden , omdat hij haar onteerd heeft .
Maar als u uw woord gegeven hebt , moet u het nakomen ; u hebt zelf , uit eigen vrije wil , de HEER , uw God , een gelofte gedaan .
dan moet de rechter de schuldige , als die tot stokslagen veroordeeld is , op de grond laten neerleggen en hem in zijn bijzijn het aantal slagen laten toedienen dat past bij het misdrijf .
U zult moeten aanzien dat uw zonen en dochters aan een ander volk uitgeleverd worden .
Ze belegeren alle steden in het land dat de HEER , uw God , u heeft gegeven , totdat de hoge , versterkte muren waar u zo op vertrouwt , allemaal gevallen zijn .
- heel de bodem door zwavel en zout vergiftigd , zodat zaaien geen zin meer heeft en er helemaal niets meer wil groeien , net zoals toen de HEER in zijn grote woede Sodom en Gomorra , Adma en Seboïm weggevaagd had - ,
Wanneer alles werkelijkheid is geworden wat ik u beschreven heb , zegeningen en vervloekingen , en wanneer u ten slotte , door de HEER , uw God , uiteengejaagd en verstrooid onder alle volken , daar lering uit getrokken hebt
Wanneer hij u de overwinning op die volken geschonken heeft , moet u met hen precies zo handelen als ik u heb opgedragen .
Dan zullen ze zeggen : " Deze ellende overkomt ons zeker doordat onze goden ons verlaten hebben . "
Toen Mozes zijn toespraak tot heel Israël beëindigd had ,
Zo stierf Mozes , de dienaar van de HEER , daar in Moab , zoals de HEER gezegd had .
Wees vastberaden en standvastig , want jij moet dit volk leiden wanneer ze het land veroveren dat ik hun zal geven , zoals ik hun voorouders gezworen heb .
Wanneer de HEER ons dit land gegeven heeft , zullen we onze belofte nakomen . '
Houd je daar drie dagen schuil , totdat ze teruggekomen zijn .
Jozua liet twaalf mannen aanwijzen , één uit elke stam van Israël , en nadat hij hen bij elkaar geroepen had ,
Ook de stammen Ruben en Gad en de eerste helft van de stam Manasse trokken in slagorde voor Israël uit , zoals Mozes hun bevolen had .
Want Israël trok veertig jaar door de woestijn , totdat alle weerbare mannen die uit Egypte waren weggetrokken , gestorven waren .
Dus besneed Jozua deze zonen , omdat dit onderweg niet gedaan was .
en toen ze teruggekomen waren rapporteerden ze aan Jozua : ' U hoeft niet het hele leger naar Ai te laten uitrukken .
En dit zijn onze kleren en sandalen : u ziet dat ze op onze lange tocht helemaal versleten zijn . '
Maar drie dagen nadat ze dit verdrag met hen gesloten hadden , ontdekten ze dat de Chiwwieten niet ver weg maar juist dichtbij woonden .
20 - 21 En het leger van Israël keerde pas terug naar Jozua , naar de legerplaats bij Makkeda , nadat het de vijand vernietigend verslagen had , tot de laatste man , en nadat de paar vijanden die nog konden vluchten , waren ontkomen in hun vestingsteden .
Nadat Jozua het hele land veroverd had , zoals de HEER aan Mozes had opgedragen , gaf hij het Israël als grondgebied volgens de indeling in stammen .
Wanneer ze bij me teruggekomen zijn ,
Hij kan in de stad blijven tot hij voor de volksvergadering moet verschijnen , en wanneer hij vrijgesproken wordt mag hij er blijven wonen tot aan de dood van de dan zittende hogepriester .
Zo schonk de HEER Israël het hele land , zoals hij hun voorouders onder ede beloofd had .
En de HEER gaf hun vrede aan al hun grenzen , precies zoals hij hun voorouders beloofd had .
de galerij op , nadat hij de deuren van het vertrek van binnenuit vergrendeld had .
Welnu , burgers van Sichem , als u te goeder trouw gehandeld hebt toen u Abimelech tot koning uitriep , als u Jerubbaäl en zijn familie de verschuldigde dankbaarheid hebt bewezen , als u mijn vader naar zijn verdienste hebt beloond
als u kortom vandaag te goeder trouw gehandeld hebt ten opzichte van Jerubbaäl en zijn familie , dan wens ik u veel geluk met Abimelech en hem met u !
Ook toen jullie onderdrukt werden door de Sidoniërs , de Amalekieten en de Maonieten hebben jullie mij te hulp geroepen en heb ik jullie uit hun greep bevrijd .
Zijn haar mag nooit door een scheermes worden aangeraakt , want hij zal al vanaf de moederschoot als nazireeër aan God gewijd zijn .
Van nu af aan mag ik geen wijn of andere drank drinken en niets onreins eten , want onze zoon zal vanaf de moederschoot tot aan de dag van zijn dood als nazireeër aan God gewijd zijn . '
en Manoach vroeg : ' Wanneer uw woorden uitgekomen zijn , hoe moet de jongen zich dan gedragen en wat moet hij doen ? '
' Zeg ons uw naam , ' vroeg hij , ' zodat wij u eer kunnen bewijzen wanneer uw woorden uitgekomen zijn . '
Simson antwoordde : ' Als ik geboeid word met zeven verse , soepele pezen , dan ben ik even zwak als ieder ander . '
' Dat is omdat ik al vanaf de moederschoot als nazireeër aan God gewijd ben .
Simson werd wakker en wilde opspringen en zich losrukken , net als de vorige keren , want hij wist niet dat de HEER hem verlaten had .
De Benjaminieten moesten ondervinden dat de strijd voor hen verloren was .
Daarom dachten ze al dat ze de slag gewonnen hadden , net als de vorige keren .
Nadat ze daar ongeveer tien jaar gewoond hadden ,
Daarop zei Noömi : ' Blijf hier dan maar rustig wachten tot je weet hoe het afloopt , mijn dochter , want ik weet zeker dat deze man niet zal rusten voordat hij de zaak geregeld heeft . '
Denk niet dat ik een slechte vrouw ben ; ik bid zo lang omdat ik overstelpt ben door droefheid en ellende . '
Toen Samuel oud geworden was , benoemde hij zijn zonen tot rechters over Israël .
Nu ik oud en grijs geworden ben , staan mijn zonen hier u bij .
Samuel riep de HEER aan , en meteen liet de HEER het onweren en regenen , zodat het volk vervuld werd van angst voor de HEER en Samuel .
Blijf niet bij de Amalekieten , want dan moet ik u samen met hen uitroeien , terwijl u de Israëlieten tijdens hun uittocht uit Egypte juist goed behandeld hebt . '
Ten slotte gordde David het zwaard om en probeerde een paar passen te lopen , omdat hij aan zo'n zware uitrusting niet gewend was .
En hij droeg zijn hovelingen op : ' Gaan jullie eens met David praten en zeg hem dan : " Zie je wel dat de koning op je gesteld is ?
Maar David hield vol : ' Je vader weet heel goed dat jij op me gesteld bent .
Woedend liep hij van tafel weg , zonder dat hij die tweede dag van het nieuwemaansfeest iets gegeten had , want hij maakte zich zorgen om David en was gegriefd omdat zijn vader hem zo beledigd had .
Onthoud wat wij tweeën elkaar bij de naam van de HEER gezworen hebben en dat wij en onze nakomelingen daar voor altijd aan gehouden zijn .
Het is toch niet de eerste keer dat ik voor hem God geraadpleegd heb ?
David , die in Choresa zat , in de woestijn van Zif , merkte wel dat Saul het nog steeds op zijn leven gemunt had .
En dat terwijl David en zijn mannen ons juist zo goed behandeld hebben : ze hebben ons niet lastiggevallen en al die tijd dat we in hun buurt rondtrokken om de schapen te weiden is ons niets ontvreemd .
Omdat ze door de bergwand aan het zicht onttrokken was , werd David door haar komst verrast .
Zoals ik vandaag uw leven gespaard heb , zo zal de HEER mijn leven sparen ; hij zal me redden uit alle nood . '
Saul schrok zo van Samuels woorden dat hij languit op de grond viel : zijn krachten lieten hem in de steek , ook al omdat hij de hele dag en de hele nacht niets gegeten had .
Nadat Saul en zijn dienaren gegeten hadden van het maal dat ze hun had voorgezet , vertrokken ze nog diezelfde nacht .
' Ik voor mij vertrouw u alsof u door God zelf gestuurd was , maar onze bevelhebbers zijn er fel op tegen dat u met ons ten strijde trekt .
Toen het tot de Israëlieten aan de overkant van de Jordaan en aan de overkant van de vlakte van Jizreël doordrong dat het leger van Israël was gevlucht en dat Saul en zijn zonen gesneuveld waren , verlieten zij hun steden en vluchtten weg .
Telkens als de dragers van de ark van de HEER zes passen gedaan hadden , offerde hij een stier en een vetgemeste koe .
Toen zei David : ' Ik wil Chanun , de zoon van Nachas , op gepaste wijze behandelen , zoals zijn vader mij behandeld heeft , ' en hij stuurde afgezanten om hem zijn deelneming te betuigen met het verlies van zijn vader .
Toen men David verteld had dat Uria niet naar huis was gegaan , zei hij tegen hem : ' U hebt toch een lange reis achter de rug .
Hoe kunnen we hem dan zeggen dat het gestorven is ?
Hij begreep dat het kind gestorven was en vroeg hun : ' Is mijn kind dood ? '
Toen ze de hartenkoeken gebakken had ,
Zodra Absaloms dienaren met Amnon hadden gedaan zoals Absalom bevolen had , stonden alle koningszonen op , sprongen op hun muildieren en maakten dat ze wegkwamen .
Dat ik gekomen ben om u , mijn heer en koning , deze zaak voor te leggen , is omdat de mensen me bang hebben gemaakt .
Nadat de lijfwacht van Keretieten en Peletieten aan de koning voorbijgetrokken was , kwamen ook zeshonderd Gatieten voorbij , die zich bij hem hadden aangesloten .
Ik , uw dienaar , weet dat ik gezondigd heb .
Als hij hier aangekomen is , zal hij plaatsnemen op mijn troon en in mijn plaats koning zijn .
Toen zei de koning : ' Doe zoals hij zegt : dood hem , maar zorg wel dat hij begraven wordt .
Toen de muren van de tempel voltooid waren , liet hij een dak aanbrengen van balken en panelen van cederhout .
Toen de bouw van de tempel voltooid was ,
Wanneer uw volk Israël door de vijand is verslagen omdat het tegen u gezondigd heeft , en wanneer zij dan naar u terugkeren , uw naam prijzen en tot u in deze tempel bidden en smeken ,
Wanneer de hemel gesloten blijft en er geen regen valt omdat het volk tegen u gezondigd heeft , en wanneer zij dan een gebed richten naar deze tempel , uw naam prijzen en hun leven beteren , antwoord hun dan .
Wanneer er in het land hongersnood of pest uitbreekt , wanneer het gewas wordt getroffen door korenbrand , meeldauw of vraatzuchtige sprinkhanen , wanneer het volk in eigen land door vijanden bedreigd wordt , wanneer er kortom bij enige ramp of ziekte
Dan zullen alle volken op aarde uw naam leren kennen en ontzag voor u tonen , zoals uw volk Israël dat doet , en zij zullen weten dat uw naam verbonden is aan deze tempel die ik heb gebouwd .
Toen hij zijn gebed tot de HEER beëindigd had ,
Nadat hij de tempel voltooid had , bracht Salomo driemaal per jaar brandoffers en vredeoffers op het altaar dat hij voor de HEER had laten maken ; ook brandde hij wierook bij het altaar van de HEER .
Toen de koningin van Seba merkte hoe wijs Salomo was en ze het paleis zag dat hij gebouwd had ,
Nadat hij van de borst genomen was , werd de jongen door de vorstin persoonlijk in het paleis grootgebracht , samen met de zonen van de farao .
Toen Jerobeam en de andere Israëlieten na drie dagen bij koning Rechabeam terugkwamen , zoals hun gezegd was ,
Dat is een bevel van de HEER , dat mij werd opgelegd met de woorden : " Je mag niets eten en niets drinken en niet langs dezelfde weg teruggaan als je gekomen bent . " '
want er is mij door de HEER een verbod opgelegd met de woorden : " Je mag daar niets eten en niets drinken en niet langs dezelfde weg teruggaan als je gekomen bent . " '
omdat Jerobeam gezondigd had door de Israëlieten tot zonde aan te zetten en de HEER , de God van Israël , had getergd .
omdat hij gezondigd had door te doen wat slecht is in de ogen van de HEER .
Zo deed hij allerlei dingen waarmee hij de HEER , de God van Israël , tergde , meer nog dan de vorige koningen van Israël gedaan hadden .
Toen zei de vrouw tegen Elia : ' Nu weet ik dat u door God gezonden bent en dat u werkelijk namens de HEER spreekt . '
Daarop zei hij : ' Of ze Samaria nu met vreedzame of met vijandige bedoelingen verlaten hebben , zorg dat jullie ze levend in handen krijgen . '
Hij tergde de HEER , de God van Israël , door Baäl te vereren , precies zoals zijn vader gedaan had .
Zodra de koning van Israël de brief gelezen had , scheurde hij zijn kleren en riep uit : ' Ben ik soms een god , dat ik kan beschikken over leven of dood ?
Maar ik hoop dat de HEER mij het volgende zal willen vergeven : wanneer mijn vorst naar de tempel gaat om zich voor Rimmon neer te buigen , steunt hij altijd op mijn arm , zodat ik wel gedwongen ben me ook in de tempel van Rimmon neer te buigen .
Toen zei Elisa : ' Dacht je dat het me ontgaan was dat een zeker iemand van zijn wagen is gesprongen en jou tegemoet is gesneld ?
Toen de bediende van Elisa de volgende morgen opstond en naar buiten kwam , zag hij dat de stad omsingeld was door een leger met strijdwagens en paarden .
Maar toen ik de volgende dag tegen haar zei dat nu het hare aan de beurt was om opgegeten te worden , bleek dat ze haar kind verstopt had . '
Nadat ze hun buit verstopt hadden , kwamen ze terug en gingen een volgende tent binnen .
De koning vroeg aan de vrouw wat ze kwam doen , en toen ze verteld had wat ze verlangde , stuurde hij een van zijn kamerheren met haar mee met de opdracht : ' Zorg ervoor dat ze al haar bezittingen terugkrijgt , en ook alles wat haar grond heeft opgebracht vanaf de dag dat ze het land verliet tot nu toe . '
Hij volgde het voorbeeld van de koningen van Israël , net zoals het koningshuis van Achab dat deed , aangezien hij met een vrouw uit de familie van Achab getrouwd was .
Toen een bode meldde dat de hoofden van de koningszonen gebracht waren , beval Jehu ze in twee hopen bij de ingang van de stadspoort te leggen en ze daar tot de volgende dag te laten liggen .
Heel het volk was verheugd , en hoewel Atalja in het koninklijk paleis ter dood gebracht was , bleef het rustig in de stad .
Zijn leven lang deed Joas wat goed is in de ogen van de HEER , zoals de hogepriester Jojada hem geleerd had .
Zij moeten er dan wel voor zorgen dat de tempel van de HEER overal waar dat nodig is hersteld wordt . '
Maar de kinderen van de moordenaars doodde hij niet , zoals geschreven staat in het boek met de wet van Mozes , die door de HEER is opgelegd : ' Ouders mogen niet ter dood worden gebracht om wat hun kinderen hebben misdaan , en kinderen niet om de misdaden van hun ouders ; alleen om wat iemand zelf misdaan heeft , mag hij ter dood worden gebracht . '
Hij deed wat goed is in de ogen van de HEER , net zoals zijn vader Amasja gedaan had .
Ze dienden afgoden , hoewel de HEER hun dat uitdrukkelijk verboden had .
Ze volgden het voorbeeld van de hen omringende volken , hoewel de HEER hun dat verboden had .
Hij deed wat goed is in de ogen van de HEER , net zoals zijn voorvader David gedaan had .
Dit gebeurde omdat de Israëlieten de HEER , hun God , niet gehoorzaamd hadden .
Maar de rabsake antwoordde : ' Dacht u dat mijn heer mij gestuurd heeft om het woord uitsluitend tot uw heer en u te richten ?
Toen ze haar alles verteld hadden ,
" Dit zegt de HEER : Ik zal onheil brengen over deze stad en haar bewoners , precies zoals beschreven staat in het boek dat de koning van Juda heeft gelezen .
Met hart en ziel en met inzet van al zijn krachten trachtte hij de wetten van Mozes strikt na te leven en terug te keren tot de HEER , zoals geen van zijn voorgangers of opvolgers ooit gedaan heeft .
Hij zei : ' Zoals ik Israël verstoten heb , zo zal ik ook Juda verstoten .
Dit overkwam Juda omdat de HEER zelf het zo beschikt had ; hij verstootte het vanwege alle zonden die Manasse had bedreven .
Ze baarde een zoon , die hij Beria noemde , omdat hij verwekt was toen het huis door onheil was getroffen .
Toen het tot de Israëlieten in de vlakte doordrong dat het leger was gevlucht en dat Saul en zijn zonen gesneuveld waren , verlieten zij hun steden en vluchtten weg .
Toen David daar op de dorsvloer van de Jebusiet Ornan zag dat de HEER hem verhoord had , bracht hij daar nog meer offers .
Wanneer uw volk Israël door de vijand is verslagen omdat het tegen u gezondigd heeft , en wanneer zij dan tot inkeer komen , uw naam prijzen en tot u in deze tempel bidden en smeken ,
Wanneer de hemel gesloten blijft en er geen regen valt omdat het volk tegen u gezondigd heeft , en wanneer zij dan een gebed richten naar deze tempel , uw naam prijzen en hun leven beteren , antwoord hun dan .
Wanneer er in het land hongersnood of pest uitbreekt , wanneer het gewas wordt getroffen door korenbrand , meeldauw of vraatzuchtige sprinkhanen , wanneer het volk in eigen land door vijanden bedreigd wordt , wanneer er kortom bij enige ramp of ziekte
Dan zullen alle volken op aarde uw naam leren kennen en ontzag voor u tonen , zoals uw volk Israël dat doet , en zij zullen weten dat uw naam verbonden is aan deze tempel die ik heb gebouwd .
Toen Salomo zijn gebed tot de HEER beëindigd had , daalde er vuur uit de hemel neer , dat het brandoffer en de vredeoffers verteerde .
zal ik ervoor zorgen dat jouw troon nooit wankelt , zoals ik met je vader David overeengekomen ben toen ik hem zei dat er altijd een van zijn nakomelingen over Israël zou heersen .
Toen de tempel eenmaal voltooid was , bracht Salomo brandoffers op het altaar van de HEER dat hij tegenover de voorhal van de tempel had laten maken .
Toen de koningin van Seba merkte hoe wijs Salomo was en ze het paleis zag dat hij gebouwd had ,
Toen Jerobeam en de andere Israëlieten op de derde dag bij koning Rechabeam terugkwamen , zoals hun gezegd was ,
Toen ze uitkeken naar het leger , zagen ze dat de grond bezaaid was met lijken : niemand was ontkomen .
Hij volgde het voorbeeld van de koningen van Israël , net zoals het koningshuis van Achab dat deed , aangezien hij met een vrouw uit de familie van Achab getrouwd was .
Je hebt Juda en Jeruzalem tot ontrouw verleid zoals het koningshuis van Achab Israël verleid heeft , en bovendien heb je je broers vermoord , zonen van je eigen vader , die beter waren dan jij .
De inwoners van Jeruzalem riepen Achazja tot zijn opvolger uit , omdat Achazja's oudere broers allemaal vermoord waren door de benden die met de Arabieren ten strijde waren getrokken .
Jojada sprak hen als volgt toe : ' De zoon van de koning zal het land regeren , zoals de HEER met betrekking tot de nakomelingen van David beloofd heeft .
Heel het volk was verheugd , en hoewel Atalja ter dood gebracht was , bleef het rustig in de stad .
De profeet vroeg niet verder , maar zei : ' Nu u dit zegt en mijn raad in de wind slaat , weet ik dat God besloten heeft u te gronde te richten . '
Hij deed wat goed is in de ogen van de HEER , net zoals zijn vader Amasja gedaan had .
Hij deed wat goed is in de ogen van de HEER , net zoals zijn voorvader David gedaan had .
Ze riepen hun verwanten bijeen en heiligden zich om de tempel van de HEER te heiligen , zoals de koning op gezag van de HEER bevolen had .
Toen het feest afgelopen was , trokken alle aanwezige Israëlieten naar de steden van Juda .
Ik zal ervoor zorgen dat de Israëlieten nooit meer verjaagd worden uit het land dat ik jullie voorouders heb toegewezen , maar dan moeten zij zich wel houden aan alles wat ik hun heb opgedragen : de wetten , bepalingen en regels die ik hun bij monde van Mozes heb opgelegd . '
Toen ze haar alles verteld hadden ,
Ook de zangers , de nakomelingen van Asaf , konden op hun post blijven , zoals koning David en zijn zieners aan Asaf , Heman en Jedutun bevolen hadden , evenals de poortwachters die bij alle poorten stonden opgesteld .
Het was in het achttiende regeringsjaar van Josia dat Pesach weer op deze manier gevierd werd .
Zeventig jaar bleef het land braak liggen en had het rust , totdat alle niet in acht genomen sabbatsjaren vergoed waren .
Zorg ervoor dat Gods tempel op zijn vroegere plaats herbouwd wordt . '
Zij voltooiden de tempelbouw zoals de God van Israël en de Perzische koningen Cyrus , Darius en Artaxerxes bevolen hadden .
Toen we in Jeruzalem aangekomen waren , rustten we drie dagen .
Toen deze zaken afgehandeld waren , kwamen de leiders naar mij toe en zeiden : ' Het volk van Israël , de priesters en de Levieten hebben zich niet afzijdig gehouden van de bevolking van het land en ook niet van de gruwelijke gebruiken van de Kanaänieten , Hethieten , Perizzieten , Jebusieten , Ammonieten , Moabieten , Egyptenaren en Amorieten .
Na alles wat ons is overkomen vanwege onze slechte daden , vanwege onze grote schuld , nu u , onze God , ons minder hebt gestraft dan wij verdienden en u er zelfs voor gezorgd hebt dat er zo velen van ons overgebleven zijn -
Ik vertelde hun dat mijn God mij bescherming geboden had , en ook bracht ik de woorden van de koning over .
Omdat wij gezondigd hebben , valt alle rijke oogst toe aan de koningen die u over ons hebt aangesteld , die over ons lichaam regeren en die met ons vee doen wat ze willen .
omdat ze ooit geweigerd hadden de Israëlieten met brood en water tegemoet te gaan , en omdat ze Bileam hadden omgekocht om hen te vervloeken - een vloek die door onze God werd veranderd in een zegen .
Na verloop van tijd , toen de woede van koning Ahasveros bedaard was , gingen zijn gedachten weer uit naar Wasti ; hij overdacht wat ze had gedaan en wat er over haar besloten was .
Een meisje was aan de beurt om de nacht met koning Ahasveros door te brengen wanneer na twaalf maanden haar schoonheidsbehandeling overeenkomstig de voorschriften voor de vrouwen voltooid was : zes maanden werd ze behandeld met mirreolie , zes maanden met balsem en andere schoonheidsmiddelen .
Toen de derde dag aangebroken was , hulde Ester zich in een koninklijk gewaad en ging naar de binnenhof van het koninklijk paleis .
Toen de wijn geschonken werd , zei de koning tegen Ester : ' Wat wilt u vragen ?
Toen Haman binnengekomen was , vroeg de koning hem : ' Wat moet er gedaan worden als de koning iemand eer wil bewijzen ? '
Ook op deze tweede dag zei de koning , terwijl de wijn geschonken werd , tegen Ester : ' Wat wilt u vragen , koningin Ester ?
Nog voordat de boodschapper uitgesproken was , kwam er een volgende met het bericht : ' Een verwoestende bliksem uit de hemel trof de schapen en geiten en de knechten , en het vuur verbrandde en verteerde allen .
ze jubelen als ze hun graf gevonden hebben .
Als ik iets misdaan heb , vertel het dan .
Bedenk toch dat u mij uit leem gevormd hebt ,
Als ik werkelijk gedwaald heb ,
weet dan dat God zich tegen mij gekeerd heeft ,
Weet dat er recht gesproken wordt . '
Als ik mijn slaaf of slavin ooit hun recht ontzegd heb
juichte ik wanneer hij door het kwaad getroffen werd ?
Als mijn akkers ooit geroepen hebben om vergelding ,
En als zij met ketenen geboeid zijn ,
onverschillig of haar moeite misschien voor niets geweest is ,
Geef mij ruimte als ik belaagd word ,
toen de profeet Natan hem had bezocht , nadat hij met Batseba geslapen had .
Zolang ik verbitterd was ,
Het was goed voor mij dat ik vernederd werd ,
Toen ik in het verborgene gemaakt werd ,
als je aan je woord gebonden bent ,
Zo zeker als een onrechtvaardige gestraft wordt ,
wie verstandig is , zwijgt als hij beledigd wordt .
en het zal er niet van afwijken wanneer het oud geworden is .
Als je denkt dat iemand iets misdaan heeft ,
Beter dat je openlijk terechtgewezen wordt
hij weet dat hij vervloekt wordt , toch geeft hij de dief niet aan .
En iemand die alleen is kan zich niet verdedigen wanneer hij aangevallen wordt , maar met zijn tweeën houd je stand .
Omdat een slechte daad niet snel bestraft wordt , is een mensenhart maar al te snel tot het kwaad geneigd .
Nooit weet de mens wanneer zijn tijd gekomen is : zoals de vissen verraderlijk worden gevangen door de fuik en de vogels door de val , zo wordt de mens verrast door de verraderlijke tijd , wanneer die als een klapnet op hem valt .
Toen het koningshuis van David het bericht kreeg dat Aram en Efraïm de krachten gebundeld hadden , sloeg de koning en zijn volk de schrik om het hart , en zij beefden als bomen in de storm .
Wanneer hij dit besloten heeft ,
Wanneer de Egyptenaren de HEER aanroepen omdat ze onderdrukt worden , zal hij hun een bevrijder sturen , die voor hen opkomt en hen zal bevrijden .
Dan zullen jullie , kinderen van Israël , als aren gelezen worden , één voor één .
Als hij het land geëffend heeft ,
Maar de rabsake antwoordde : ' Dacht u dat mijn heer mij gestuurd heeft om het woord uitsluitend tot uw heer en u te richten ?
Je dacht dat je je kinderen verloren had ,
omdat wij gezondigd hebben .
terwijl de weeën net begonnen zijn .
Weet wel : doordat je mij verlaten hebt ,
dat je niet naar mij geluisterd hebt
Nu dan - spreekt de HEER - , omdat jullie al die gruweldaden plegen en ik telkens weer tot jullie gesproken heb maar jullie niet hebben geluisterd , omdat ik geroepen heb maar jullie niet hebben geantwoord ,
Ik zal jullie verstoten , zoals ik jullie broedervolk , het nageslacht van Efraïm , verstoten heb .
Daarom - spreekt de HEER - , de dag zal komen dat er niet meer gesproken wordt over Tofet of het Hinnomdal , maar over het Moorddal .
omdat wij gezondigd hebben tegen de HEER .
Ik zal hen achtervolgen met het zwaard , totdat ik hen vernietigd heb .
Niemand zal het overleven , want ik tref die mannen uit Anatot met onheil zodra de tijd ervoor gekomen is . '
Dit zegt de HEER : Alle slechte buren die het bezit hebben aangetast dat ik mijn volk Israël gegeven heb , zal ik uit hun eigen land wegrukken .
Ik kocht een gordel , zoals de HEER mij opgedragen had , en bond die om mijn middel .
Ik verborg de gordel bij de Perat , zoals de HEER mij opgedragen had .
Ik ging naar de Perat , haalde op de plaats waar ik hem verborgen had de gordel tevoorschijn en zag dat hij vergaan was .
omdat je mij vergeten bent ,
Weet dat ik omwille van u belasterd word .
Verricht ook verder geen enkele bezigheid en vier de sabbat als heilige dag zoals ik jullie voorouders geboden heb .
De HEER richtte zich tot Jeremia , nadat koning Sedekia Paschur , de zoon van Malkia , en de priester Sefanja , de zoon van Maäseja , naar hem toe gestuurd had .
Ze zeiden : " Geef je verdorven levenswandel op , breek met je kwalijke praktijken , dan mogen jullie in het land blijven wonen dat de HEER jullie en je voorouders gegeven heeft .
Ik breng over dat land het onheil dat ik het aangekondigd heb , alles wat in dit boek geschreven staat en door Jeremia tegen alle volken geprofeteerd is .
Nadat hij tegen hen gezegd had wat de HEER hem had opgedragen , grepen ze hem vast .
Het volk of koninkrijk dat zich niet aan hem , koning Nebukadnessar van Babylonië , wil onderwerpen , dat zich niet zijn juk wil laten opleggen , zal ik straffen met het zwaard , de honger en de pest , totdat ik het door zijn toedoen vernietigd heb - spreekt de HEER .
Hoewel ik hen niet gezonden heb - spreekt de HEER - profeteren ze in mijn naam , en nog leugens ook .
Van een profeet die voorspoed en vrede profeteert , weten we pas dat hij inderdaad door de HEER gezonden is als zijn woorden uitkomen . '
Hij heeft bij jullie geprofeteerd zonder dat ik hem gezonden heb en valse hoop bij jullie gewekt .
Want de dag zal komen - zegt de HEER - dat ik het lot van mijn volk Israël en van Juda ten goede keer , dat ik hen terugbreng naar het land dat ik hun voorouders gegeven heb en dat zij het in bezit zullen nemen - spreekt de HEER . '
Zoals de hoogte van de hemel niet gemeten wordt ,
Nadat ik het koopcontract aan Baruch , de zoon van Neria , gegeven had , bad ik tot de HEER :
U hebt in Egypte tekenen en wonderen verricht , en verricht die tot op de dag van vandaag in Israël en onder heel de mensheid , zodat uw naam nu overal gevestigd is .
De HEER richtte zich tot Jeremia , nadat koning Sedekia met de inwoners van Jeruzalem overeengekomen was dat er een algehele vrijlating zou worden afgekondigd .
Toen ze alles gehoord hadden , keken ze elkaar verbijsterd aan .
Telkens als Jehudi drie of vier kolommen gelezen had , sneed de koning die met een schrijversmes af en gooide hij die in het vuur van het kolenbekken , totdat de hele rol verbrand was .
Nadat de koning de rol met alles wat Jeremia aan Baruch had gedicteerd , verbrand had , richtte de HEER zich tot Jeremia :
Hij zei tegen hem : ' Ik wil weten of de HEER gesproken heeft .
Als mijn raadsheren te weten komen dat ik met u gesproken heb , zullen ze naar u toe komen en vragen wat u gezegd hebt en wat ik gezegd heb .
Toen Jeruzalem ingenomen werd
Alle Judeeërs in Egypte zullen sterven door het zwaard en de honger , totdat Juda uitgestorven is .
totdat ik hen vernietigd heb .
Nadat u de boekrol helemaal voorgelezen hebt , moet u hem aan een steen vastmaken en in de Eufraat gooien .
De wielen glansden alsof ze gemaakt waren van turkoois en ze hadden alle vier dezelfde vorm : ze leken op een wiel midden in een ander wiel .
Die werd voor mijn ogen uitgerold en ik zag dat hij aan beide kanten beschreven was .
Wanneer ik mijn woede op hen gekoeld heb , zullen ze beseffen dat het mijn hartstocht was die mij zo deed spreken .
Ze zeggen : ' Zo spreekt de HEER ... , ' terwijl ze niet door de HEER gezonden zijn .
En dan verwachten ze nog dat er iets van hun woorden bewaarheid wordt !
Je pleegde overspel en ontving vreemde mannen , terwijl je getrouwd was .
en overdenken wat je gedaan hebt ; je zult je schamen , en zwijgen omdat je vernederd bent - maar ik vergeef je alles wat je hebt gedaan .
hoewel hij toch op een goed veld geplant was , waar hij genoeg water had om te groeien , vrucht te dragen en een prachtige wijnstok te worden .
Hoewel hij een plechtige eed gezworen had , heeft hij dit alles toch gedaan : hij zal niet vrijuit gaan !
en alles wat leeft zal weten dat ik , de HEER , mijn zwaard getrokken heb !
Ik sla mijn handen in woede op elkaar omdat je woekerwinsten maakt , en omdat er binnen je muren bloed vergoten wordt .
Toen ze op een muur mannen getekend zag , in rode kleuren , Chaldeeën
Op de dag dat je geschapen werd lagen ze klaar .
Daarom , zegt God , de HEER : Omdat hij zo hoog geworden was dat zijn kruin de wolken raakte en omdat hij zich hooghartig verhief ,
Als jouw licht gedoofd wordt , zal ik de hemel bedekken en de sterren verduisteren ; wolken zullen voor de zon komen en het maanlicht zal niet langer schijnen .
Maar als je hem gewaarschuwd hebt dat hij een andere weg moet inslaan en hij doet dat niet , dan sterft hij door zijn eigen schuld , maar jij zult het er levend afbrengen .
Toen mijn mond geopend werd , was ik niet langer stom .
Al je beledigingen heb ik gehoord , alles wat je hebt gezegd over de bergen van Israël - dat ze verwoest waren , dat jij ze kon plunderen .
Profeteer daarom het volgende : " Dit zegt God , de HEER : Toen jullie verwoest waren , aasden de volken om je heen op jullie .
Dit zegt God , de HEER : Op de dag dat ik jullie van je zonden gereinigd heb , zal ik in de steden weer mensen laten wonen en zullen de puinhopen weer worden opgebouwd .
Ik profeteerde zoals hij mij gezegd had , en de lichamen werden met adem gevuld .
Toen de door de koning vastgestelde tijd verstreken was , leidde de hoofdeunuch alle jongemannen voor Nebukadnessar .
Toen ze voor de koning verschenen waren ,
Maar toen de zeven jaren verstreken waren , sloeg ik , Nebukadnessar , mijn ogen naar de hemel op en keerde mijn verstand in mij terug .
HEER , ons en onze koningen , onze vorsten en onze oudsten staat de schaamte op het gezicht , omdat wij tegen u gezondigd hebben .
Zeventig weken zijn vastgesteld voor je volk en je heilige stad , voordat aan de overtredingen een einde komt en de zonden zijn afgesloten , voordat het wangedrag is vergolden en eeuwige gerechtigheid is gebracht , voordat het profetisch visioen bezegeld is en het allerheiligste gewijd .
Nadat hij dit gezegd had , stond ik bevend op .
Ik moet spoedig terugkeren om tegen de vorst van Perzië te strijden , en zodra ik hem overwonnen heb , wacht mij de vorst van Griekenland .
Als hij door zijn rijkdom macht verworven heeft , zal hij alles en iedereen opzetten tegen het Griekse rijk .
Het zal een tijd van verdrukking zijn , zoals er niet geweest is sinds er volken bestaan .
Ik ga terug naar de plaats waar ik woon , totdat ze voor hun daden geboet hebben en mij weer gaan zoeken .
omdat het zich vergooid heeft aan Assyrië .
Maar toen ze eenmaal verzadigd waren , werden ze hoogmoedig en keerden mij de rug toe .
Het wordt je noodlottig , Israël , dat je op mij aangewezen bent !
Ik vernietigde jullie , zoals ik Sodom en Gomorra vernietigd heb ; jullie werden als een stuk zwartgeblakerd hout dat uit de vlammen is weggerukt : maar jullie zijn niet naar mij teruggekeerd - spreekt de HEER .
Haat het kwade , heb het goede lief en zorg dat er recht gedaan wordt in de poort .
en jullie zeggen dat je op eigen kracht Karnaïm ingenomen hebt .
( Dat is het gras dat opkomt nadat er voor de koning al gemaaid is . )
En Jona maakte zich gereed en ging naar Nineve , zoals de HEER hem opgedragen had .
Als die tijd gekomen is - spreekt de HEER -
dat hij ze verzameld heeft als graan op de dorsvloer .
wanneer ze als straatvuil vertrapt wordt .
zoals u gezworen hebt aan onze voorouders ,
' Dit zegt de HEER van de hemelse machten : Dit volk beweert dat de tijd nog niet gekomen is om de tempel van de HEER weer op te bouwen .
voordat er aan de herbouw van de tempel van de HEER begonnen werd ?
Maar let op wat er gebeuren gaat , vanaf vandaag , vanaf deze vierentwintigste dag van de negende maand , vanaf de dag dat de tempel van de HEER gegrondvest is , let op !
Ik zal mijn hand dreigend naar hen uitstrekken , zodat zij op hun beurt geplunderd worden door degenen die zij hadden geknecht . '
Dan zullen jullie inzien dat de HEER van de hemelse machten mij gezonden heeft .
Dan zullen jullie inzien dat de HEER van de hemelse machten mij naar jullie gezonden heeft .
Dan zullen jullie inzien dat de HEER van de hemelse machten mij naar jullie gezonden heeft .
Dan zullen jullie inzien dat de HEER van de hemelse machten mij naar jullie gezonden heeft .
Dan zal het weer zijn als voorheen , alsof ik hen nooit verstoten had , want ik ben de HEER , hun God , en ik zal hun gebeden verhoren .
Toen nam ik mijn staf Vriendelijkheid en sloeg hem aan stukken om het verbond te verbreken dat ik gesloten had met alle volken ,
Jullie zullen wegvluchten , het dal in tussen die twee bergketens die zullen reiken tot aan Asel , zoals jullie ook gevlucht zijn bij de aardbeving in de tijd dat koning Uzzia regeerde over Juda .
Weet dat ik dit besloten heb op grond van mijn verbond met Levi - zegt de HEER van de hemelse machten .
Omdat je de vrouw met wie je je leven deelde trouweloos behandeld hebt , de vrouw met wie je in je jeugd een verbintenis bent aangegaan , waarvan de HEER getuige is geweest .
Tobias ging het huis in en vertelde Tobit dat hij iemand gevonden had , een Israëliet .
Ik verzeker je dat ze je nog deze nacht tot vrouw gegeven wordt .
Maar Tobias hield voet bij stuk : ' Ik eet en drink helemaal niets voordat u deze zaak met mij geregeld hebt . '
Hij stelde een huwelijkscontract op , waarin werd vastgelegd dat zijn dochter overeenkomstig het voorschrift in de wet van Mozes aan Tobias tot vrouw gegeven werd .
Toen het graf gedolven was , ging Raguel weer zijn huis in .
De andere helft krijgen jullie wanneer mijn vrouw en ik gestorven zijn .
Ze prezen en loofden God en dankten hem voor alle wonderbare daden die hij had verricht in de tijd dat de engel hun verschenen was .
Niets ervan zal uitblijven , het zal allemaal in vervulling gaan wanneer de tijd daarvoor gekomen is .
Alle Israëlieten die worden gered omdat ze God trouw gebleven zijn , zullen worden samengebracht en naar Jeruzalem komen .
In het achttiende jaar , op de tweeëntwintigste dag van de eerste maand , werd in het paleis van Nebukadnessar , de koning van de Assyriërs , het bevel uitgevaardigd dat er wraak genomen moest worden op de hele wereld , zoals hij aangekondigd had .
Nadat Nebukadnessar , de koning van de Assyriërs , zijn besluit bekrachtigd had , ontbood hij Holofernes , de opperbevelhebber van zijn leger en tweede man in zijn rijk .
Toen het rumoer onder de mannen in de vergadering verstomd was , richtte Holofernes , de opperbevelhebber van het Assyrische leger , zich ten overstaan van alle vreemdelingen en van de Moabieten tot Achior :
Maar jij , Achior , Ammonitische huurling , hebt vandaag door zo te spreken je vonnis getekend : je zult mij niet meer zien van deze dag af totdat ik me gewroken heb op dat volk uit Egypte ,
want we zijn beter af wanneer we geplunderd worden .
Vraag niet verder wát ik ga doen , want ik zal het u pas zeggen wanneer ik het uitgevoerd heb . '
Want ofschoon u gezegd had dat iets dergelijks niet mag , deden zij het toch .
Holofernes was verrukt van haar en dronk heel veel wijn , meer dan hij ooit in zijn leven op één dag gedronken had .
Nadat ze hem overeind geholpen hadden , boog hij zich voor Judit neer en bewees haar eer : ' Men zal uw lof zingen in elke Judese tent , ja , onder alle volken , die bij het horen van uw naam zullen beven .
Toen ze uitgesproken was barstte het volk uit in luid gejuich ; hun vreugdekreten weerklonken in de hele stad .
En nadat het volk gereinigd was , brachten ze hun brandoffers en hun vrijwillige offers en gaven .
Nadat Mordechai wakker geworden was , bleef hij nadenken over zijn droom , waarin hij gezien had wat God van plan was ; tot laat in de avond spande hij zich tot het uiterste in om de droom te begrijpen .
Nadat haar ouders overleden waren had Mordechai haar opvoeding op zich genomen , met de bedoeling haar tot vrouw te nemen ; het was een mooi meisje .
Nadat wij aldus vastgesteld hebben dat alleen dit volk onafgebroken met allen in onmin leeft , zich aan vreemde wetten houdt , afkerig is van onze gebruiken en de zwaarste misdaden begaat , waardoor er in het koninkrijk geen stabiliteit wordt bereikt ,
dat alle volken van het koninkrijk weten dat iedere man of vrouw die zonder ontboden te zijn naar de koning gaat en in de binnenhof komt , reddeloos verloren is .
Vanaf mijn geboorte heb ik in de stam waaruit ik voortkom horen vertellen dat u , Heer , uit alle volken Israël gekozen hebt om voor altijd uw eigen volk te zijn .
Toen de derde dag aangebroken was , beëindigde Ester haar gebeden .
De leermeester kwam bij het gedeelte waarin stond hoe Mordechai koning Artaxerxes had gewaarschuwd dat twee van zijn eunuchen tijdens de wacht een plan beraamd hadden om hem van het leven te beroven .
Aangezien Haman daar zojuist gekomen was ,
Hoe zou ik het kunnen verdragen gespaard te worden als mijn vaderland vernietigd wordt ? '
Zij onthielden mensen de verschuldigde dankbaarheid , en omdat ze misleid waren door de aanmatigende taal van hen aan wie deugdzaamheid vreemd is , verkeerden ze bovendien in de waan dat ze konden ontkomen aan de gerechtigheid van de God wie nooit iets ontgaat en die geen kwaad duldt .
Toen Antiochus zijn heerschappij gevestigd zag , wilde hij ook nog koning van Egypte worden , zodat hij over twee koninkrijken zou heersen .
Ze moesten het volk dwingen zijn godsdienst af te zweren en erop toezien dat ook daar geofferd werd .
Toen de Syrische legeraanvoerder Seron vernam dat Judas een groep wetsgetrouwe en strijdvaardige mannen om zich heen verzameld had ,
terwijl Gorgias ' troepen nog verspreid waren buiten het legerkamp .
zagen ze dat het legerkamp van de vijand zwaar versterkt was , met daaromheen een kordon van ruiters , geoefend in oorlogsvoering .
Ze zagen dat de andere eenheden waren gevlucht , en uit de opstijgende rook konden ze opmaken dat hun kamp in brand gestoken was .
Vervolgens wees Judas een groep mannen aan die het garnizoen in de citadel op een afstand moest houden totdat het heiligdom gereinigd was .
Nadat hij Jazer met de omliggende dorpen veroverd had , keerde hij terug naar Judea .
Judas begreep dat de strijd begonnen was .
De Romeinen zouden hen dan van het juk van de Grieken bevrijden , omdat ze wel zouden inzien dat Israël feitelijk onderworpen was aan het Griekse rijk .
' Judas Makkabeüs , zijn broers en het Joodse volk hebben ons gestuurd om met u een vredesverbond te sluiten , zodat wij in het vervolg tot uw bondgenoten en vrienden gerekend worden . '
Toen de soldaten van de linkerflank zagen dat de rechterflank gebroken was , draaiden ze zich om en gingen Judas en zijn mannen achterna .
Die schrokken hevig toen ze hoorden dat de koning hem gemachtigd had om strijdkrachten te mobiliseren .
De inwoners van de stad sloten de poorten voor hem , omdat er in Joppe een garnizoen van Apollonius gelegerd was .
Toch wisten zijn mannen stand te houden , zoals Jonatan bevolen had , en de ruiters van de tegenstander raakten vermoeid .
Simon mobiliseerde alle strijdbare mannen en liet de muren van Jeruzalem met spoed voltooien , zodat de stad aan alle kanten versterkt was .
Anders zouden ze zeggen dat Jonatan was omgekomen omdat zijn broer geweigerd had het geld en de kinderen te sturen .
Op de drieëntwintigste dag van de tweede maand van het jaar 171 hielden de Joden juichend hun intocht : ze zwaaiden met palmtakken , zongen lofliederen en maakten muziek op lieren , cimbalen en harpen omdat de grote vijand uit Israël verdreven was .
Nadat Jonatan , die zijn volk had weten samen te brengen en hogepriester was geworden , met zijn voorouders verenigd was ,
Toen openden ze een geheim luik in de zoldering en bekogelden hem met stenen , zodat hij verpletterd werd .
Terwijl het offer door de vlammen verteerd werd , droegen de priesters en de andere aanwezigen een gebed op .
Plant uw volk weer in uw heilige land , zoals Mozes beloofd heeft . '
Zodra ze dit gezegd hadden , waren ze weer verdwenen .
Hij begroette hem hartelijk en bezwoer hem dat hij met goede bedoelingen gekomen was .
Nadat zich het valse gerucht had verspreid dat Antiochus gesneuveld was , bracht Jason niet minder dan duizend man op de been en voerde hij een verrassingsaanval uit op de stad .
Als zij zich niet in zonden verstrikt hadden , zou Antiochus meteen na zijn binnenkomst zijn gegeseld en zo van zijn overmoedige voornemen zijn weerhouden , net als Heliodorus toen die in opdracht van koning Seleukus de schatkamer kwam inspecteren .
maar ons straft hij al voordat we dat punt bereikt hebben .
' God , de Heer , ziet ons en zal zich zeker over ons ontfermen , zoals Mozes verklaard heeft in het lied waarin hij openlijk tegen Israël getuigt : " Over zijn dienaren zal hij zich ontfermen . " '
U beneemt ons nu wel het tegenwoordige leven , maar de koning van de wereld zal ons na onze dood tot een nieuw , eeuwig leven opwekken , omdat we omwille van zijn voorschriften gestorven zijn . '
Maar denk niet dat ons volk door God verlaten is .
Wij hebben het aan onszelf te wijten dat we deze straf moeten ondergaan , omdat we tegen onze God gezondigd hebben .
Nu vraag ik je , mijn kind , kijk naar de hemel en de aarde en alles wat ze bevatten , en besef dat God dit alles niet gemaakt heeft uit iets dat al bestond , en weet dat ook de mensheid op dezelfde wijze ontstaan is .
Toen dit alles gedaan was , bogen ze diep voorover en smeekten de Heer om hen nooit meer met zulke rampen te overvallen , maar hen , wanneer ze ooit weer zouden zondigen , met mildheid te straffen en niet uit te leveren aan heidense barbaren .
Toen ze de vijand dicht genoeg genaderd waren , hielden ze halt .
Zodra bovengenoemde verdragen gesloten waren , ging Lysias terug naar de koning en legden de Joden zich weer toe op het bebouwen van hun akkers .
Omdat de poorten van de stad zelf gesloten waren , trok hij zich terug met de bedoeling later ook de rest van de bevolking van Joppe uit te roeien .
Nadat hij hun met veel omhaal van woorden verzekerd had dat hij de gijzelaars ongedeerd zou teruggeven als ze hem zouden laten gaan , lieten ze hem vrij om hun verwanten te redden .
Omdat het bezit daarvan voor Joden bij de wet verboden is , begreep iedereen dat dit er de oorzaak van was dat ze waren gevallen .
als hij niet verwacht had dat de gesneuvelden uit de dood zouden opstaan , zou het immers zinloos en dwaas zijn geweest om voor hen te bidden .
Intussen zorgde Judas ervoor dat de bevolking van de belegerde stad bevoorraad werd .
Als de vonk gedoofd is , vergaat het lichaam tot as en vervliegt de geest als ijle lucht .
Ze zijn niet bekend met Gods geheimen : ze verwachten niet dat vroomheid beloond wordt en geloven niet dat wie onberispelijk leeft , gelauwerd wordt .
Houd daarom , vorsten van de wereld , wanneer u aan uw tronen en uw scepters gehecht bent , de wijsheid in ere , opdat uw heerschappij duurt tot in eeuwigheid .
Zij was het ook die de rechtvaardige niet aan zijn lot overliet toen hij als slaaf verkocht was , maar hem redde van het kwaad .
Zij daalde met hem af in de kerker , ze liet hem niet alleen toen hij in de boeien geslagen was .
Want als u degenen die uw kinderen vijandig bejegenen en die de dood verdienen al zo zorgvuldig en behoedzaam gestraft hebt , door hun de kans en de tijd te gunnen om zich van het kwaad te bevrijden ,
maar vervloekt is het hout waarvan mensenhanden een beeld hebben gemaakt , evenals zijn maker - hij omdat hij het gemaakt heeft , en het vergankelijke voorwerp omdat het als afgod wordt vereerd .
Nu eens werden de vlammen getemperd om de beesten die op de goddelozen waren afgestuurd niet te verbranden , opdat zij zouden inzien dat ze door Gods oordeel belaagd werden .
Dat moest hun duidelijk maken dat de oogst van hun vijanden verteerd was door vuur dat zelfs in hagelbuien opvlamde en bliksemstralen schoot in slagregens ,
Zo moesten uw kinderen , Heer , die u liefhad , inzien dat een mens niet gevoed wordt door allerlei soorten gewassen , maar dat het uw woord is dat ieder in leven houdt die op u vertrouwt .
Of iemand nu boer of herder was , of arbeider die in verlatenheid moest zwoegen , wanneer hij gegrepen werd , moest hij dat onontkoombare lot ondergaan .
Daarom werden zij met blindheid geslagen , zoals eerder degenen die bij de rechtvaardige aan de deur stonden en op de tast hun eigen huis moesten zoeken , doordat ze in dichte duisternis gevangen waren .
omdat je hem niet vol ontzag benaderd hebt
Denk niet dat je toch wel vergeven wordt ,
Hoe goed is het berouw te tonen als je terechtgewezen wordt ,
Mijn kind , als je gezondigd hebt , ga er niet mee door ,
Hij kende alles voordat het geschapen werd ,
Zoals het vaatwerk van een pottenbakker in de oven getoetst wordt ,
Of je nu tien , twintig of duizend jaar geleefd hebt ,
zodat hun lof nog steeds verkondigd wordt .
toen hij van alle kanten door zijn vijanden belaagd werd .
zelfs toen hij al gestorven was , profeteerde zijn lichaam nog .
totdat de dienst voor de Heer voltooid was ,
Omdat jullie gezondigd hebben tegen God , zullen jullie in ballingschap naar Babylonië worden weggevoerd door Nebukadnessar , de koning van de Babyloniërs .
En dan het goud waarmee ze overtrokken zijn : als het niet wordt opgepoetst , blinken ze niet ; ze hadden ook al niets in de gaten toen ze gegoten werden .
Die goden kunnen niets terugdoen , of ze nu slecht behandeld worden of goed .
u weet dat zij mij vals beschuldigd hebben .
Ik moet sterven , hoewel ik niets gedaan heb van alles waar zij mij van betichten . '
Toen ze uit elkaar gezet waren , riep hij eerst de een bij zich en zei : ' U bent in slechtheid oud geworden , maar nu komen ook uw eerdere zonden aan het licht .
Als u deze vrouw werkelijk gezien hebt , zeg ons dan : onder wat voor boom hebt u hen met elkaar gezien ? '
Chilkia en zijn vrouw prezen God omwille van hun dochter Susanna , samen met haar man Jojakim en al hun verwanten , omdat gebleken was dat zij niets schandelijks had gedaan .
Toen koning Astyages met zijn voorouders verenigd was , nam Cyrus de Pers het koningschap van hem over .
Maar toont u aan dat Bel alles opeet , dan wordt Daniël gedood omdat hij Bel belasterd heeft . '
Maar anders moet Daniël sterven , omdat hij ons belasterd heeft . '
maar hij had geen gemeenschap met haar voordat ze haar zoon gebaard had .
Soms is het moeilijk te bepalen of de titel ( ' de christus ' ) of de naam ( ' Christus ' ) bedoeld is .
Stuur mij bericht zodra u het gevonden hebt , zodat ook ik erheen kan gaan om het eer te bewijzen . '
Nadat ze geluisterd hadden naar wat de koning hun opdroeg , gingen ze op weg , en nu ging de ster die ze hadden zien opgaan voor hen uit , totdat hij stil bleef staan boven de plaats waar het kind was .
Kort nadat zij op die manier de wijk genomen hadden , verscheen er aan Jozef in een droom een engel van de Heer .
Toen Herodes begreep dat hij door de magiërs misleid was , werd hij verschrikkelijk kwaad , en afgaande op het tijdstip dat hij van de magiërs had gehoord , gaf hij opdracht om in Betlehem en de wijde omgeving alle jongetjes van twee jaar en jonger om te brengen .
Nadat Herodes gestorven was , verscheen er in een droom aan Jozef in Egypte een engel van de Heer .
Toen Jezus hoorde dat Johannes gevangengenomen was , week hij uit naar Galilea .
Denk niet dat ik gekomen ben om de Wet of de Profeten af te schaffen .
Je kunt immers beter een van je lichaamsdelen verliezen dan dat heel je lichaam in de Gehenna geworpen wordt .
Als het licht in jezelf verduisterd is , hoe groot is dan die duisternis !
Oordeel niet , opdat er niet over jullie geoordeeld wordt .
Zoals u het geloofd hebt , zo zal het gebeuren . '
Toen ze hem gevonden hadden , verzochten ze hem dringend hun gebied te verlaten .
Als ze de heer des huizes al Beëlzebul genoemd hebben , waarvoor zullen ze dan zijn huisgenoten wel niet uitmaken ?
Denk niet dat ik gekomen ben om op aarde vrede te brengen .
Als u begrepen had wat bedoeld wordt met : " Barmhartigheid wil ik , geen offers , " dan zou u geen onschuldigen hebben veroordeeld .
Deze vraag bedroefde de koning , maar omdat hij in het bijzijn van zijn tafelgasten een eed gezworen had , beval hij dat men het haar zou brengen ,
Toen hij hen weggestuurd had , ging hij de berg op om er in afzondering te bidden .
Toen ze overgestoken waren , gingen ze aan land bij Gennesaret .
Nadat hij de mensen bij zich geroepen had , zei hij tegen hen : ' Luister en kom tot inzicht .
Daarop kwamen de leerlingen bij hem en zeiden : ' Weet u dat de farizeeën uw uitspraak gehoord hebben en dat ze die stuitend vinden ? '
Maar ik zeg jullie dat Elia al gekomen is , ze hebben hem alleen niet herkend , en ze hebben met hem gedaan wat ze wilden .
Toen hij daarmee begonnen was , bracht men iemand bij hem die hem tienduizend talent schuldig was .
Hierop zeiden zijn leerlingen : ' Als het met de verhouding tussen man en vrouw zo gesteld is , kun je maar beter niet trouwen . '
er zijn mannen die niet trouwen omdat ze onvruchtbaar geboren werden , andere omdat ze door mensen onvruchtbaar gemaakt zijn , en er zijn mannen die niet trouwen omdat ze zichzelf onvruchtbaar gemaakt hebben met het oog op het koninkrijk van de hemel .
Jezus zei tegen hen : ' Ik verzeker jullie : wanneer de tijd aanbreekt dat alles vernieuwd wordt , wanneer de Mensenzoon in zijn majesteit zal zetelen op zijn troon , zullen ook jullie die mij gevolgd zijn plaatsnemen op de twaalf tronen en rechtspreken over de twaalf stammen van Israël .
Nadat hij met de arbeiders een dagloon van een denarie overeengekomen was , stuurde hij hen naar zijn wijngaard .
Toen de avond gevallen was , zei de heer van de wijngaard tegen zijn rentmeester : " Roep de arbeiders bij je en betaal hun het loon uit .
zoals de Mensenzoon niet gekomen is om gediend te worden , maar om te dienen en zijn leven te geven als losgeld voor velen . '
Wee jullie , schriftgeleerden en farizeeën , huichelaars , jullie bereizen landen en zeeën om één enkele proseliet te winnen , en wanneer je hem eenmaal voor je gewonnen hebt , wordt hij dankzij jullie tot een hellekind in het kwadraat .
en jullie zeggen : " Als wij geleefd hadden in de tijd van onze voorouders , zouden wij ons niet zoals zij schuldig hebben gemaakt aan de moord op de profeten . "
De Mensenzoon zal heengaan zoals over hem geschreven staat , maar wee de mens door wie de Mensenzoon uitgeleverd wordt : het zou beter voor hem zijn als hij nooit geboren was . '
Toen herinnerde Petrus zich wat Jezus gezegd had : ' Voordat er een haan gekraaid heeft , zul je mij driemaal verloochenen . '
Nadat ze hem geboeid hadden , leidden ze hem weg en leverden hem over aan Pilatus , de prefect .
Toen Judas , die hem had uitgeleverd , zag dat Jezus ter dood veroordeeld was , kreeg hij berouw .
Ze gaven Jezus met gal vermengde wijn , maar toen hij die geproefd had , weigerde hij ervan te drinken .
Nadat ze hem gekruisigd hadden , verdeelden ze zijn kleren onder elkaar door erom te dobbelen ,
Toen de avond gevallen was , arriveerde er een rijke man die uit Arimatea afkomstig was .
Hij is niet hier , hij is immers opgestaan , zoals hij gezegd heeft .
en toen ze hem gevonden hadden zeiden ze tegen hem : ' Iedereen is naar u op zoek ! '
Maar toen de man vertrokken was , ging hij overal breeduit rondvertellen wat er gebeurd was , met als gevolg dat Jezus niet langer openlijk in een stad kon verschijnen , maar op eenzame plaatsen buiten de steden moest blijven .
Toen hij hen bij zich geroepen had , sprak hij tot hen in gelijkenissen : ' Hoe kan Satan zichzelf uitdrijven ?
Als een koninkrijk innerlijk verdeeld is , kan dat koninkrijk niet standhouden ;
als een gemeenschap innerlijk verdeeld is , zal die gemeenschap niet kunnen standhouden .
Bovendien kan niemand het huis van een sterkere binnengaan om zijn inboedel te roven , als hij die sterkere niet eerst vastgebonden heeft ; pas dan kan hij zijn huis leeghalen .
Sommigen zijn als het zaad dat op de weg valt : het woord wordt wel gezaaid , maar wanneer ze het gehoord hebben , komt meteen Satan om het woord weg te graaien dat in hen gezaaid is .
Het is als een zaadje van de mosterdplant , het kleinste van alle zaden op aarde wanneer het gezaaid wordt .
Toen hij wakker geworden was , sprak hij de wind bestraffend toe en zei tegen het meer : ' Zwijg !
Toen hij uit de boot gestapt was , kwam hem meteen vanuit de grafspelonken een man tegemoet die door een onreine geest bezeten was
Zelfs als hij vastgebonden was met een ketting kon niemand hem in bedwang houden .
Toen de onreine geesten de man verlaten hadden , trokken ze in de varkens , en de kudde van wel tweeduizend stuks stormde de steile helling af , het meer in , en verdronk in het water .
En meteen hield het bloed op te vloeien en merkte ze aan haar lichaam dat ze van de kwaal genezen was .
En hoewel hij altijd in grote onzekerheid verkeerde als hij naar hem geluisterd had , bleef hij hem toch graag horen .
Ik zeg jullie : Elia is al gekomen , en ze hebben met hem gedaan wat ze wilden , zoals over hem geschreven staat . '
Wie een van de geringen die in mij geloven van de goede weg afbrengt , zou beter af zijn als hij met een molensteen om zijn nek in zee gegooid werd .
Jezus riep hen bij zich en zei tegen hen : ' Jullie weten dat de volken onderdrukt worden door hun eigen heersers en dat hun leiders hun macht misbruiken .
Hij zag in de verte een vijgenboom die in blad stond en ging erheen in de hoop iets eetbaars te vinden , maar toen hij bij de boom gekomen was , vond hij geen vruchten ; het was namelijk nog niet de tijd voor vijgen .
Nadat de avond gevallen was , gingen Jezus en zijn leerlingen weg uit de stad .
Toen ze 's morgens vroeg weer langs de vijgenboom kwamen , zagen ze dat hij tot aan de wortels verdord was .
Toen ze bij hem gekomen waren , zeiden ze tegen hem : ' Meester , we weten dat u oprecht bent en dat u zich aan niemand iets gelegen laat liggen .
De leerlingen vertrokken naar de stad , en alles gebeurde zoals hij gezegd had , en ze bereidden het pesachmaal .
Want de Mensenzoon zal heengaan zoals over hem geschreven staat , maar wee de mens door wie de Mensenzoon uitgeleverd wordt : het zou beter voor hem zijn als hij nooit geboren was . '
Toen de avond al gevallen was ( het was de ' voorbereidingsdag ' , dat wil zeggen de dag voor de sabbat ) ,
Het bevreemdde Pilatus dat hij al dood zou zijn en hij riep de centurio bij zich , aan wie hij vroeg of Jezus al gestorven was ,
Al die tijd at hij niets , en toen de veertig dagen verstreken waren , had hij grote honger .
Doe alles waarvan wij gehoord hebben dat het in Kafarnaüm gebeurd is , ook hier in uw vaderstad . '
De mensen gingen hem zoeken , en toen ze hem gevonden hadden probeerden ze hem ervan te weerhouden bij hen weg te gaan .
En toen ze dat gedaan hadden , zwom er zo'n enorme school vissen in de netten dat die dreigden te scheuren .
Toen er een overstroming kwam , beukte het water tegen het huis , maar het stortte niet in omdat het degelijk gebouwd was .
Toen de mannen bij hem gekomen waren , zeiden ze : ' Johannes de Doper heeft ons naar u gezonden om u te vragen : " Bent u degene die komen zou of moeten we een ander verwachten ? " '
Toen de afgezanten van Johannes vertrokken waren , zei hij tegen de menigte over Johannes het volgende : ' Waar zijn jullie in de woestijn naar gaan kijken ?
Ze lachten hem uit , omdat ze wisten dat ze gestorven was .
Toen de stem verstomd was , was Jezus weer alleen .
Verheug je er echter niet over dat de geesten zich aan jullie onderwerpen , maar verheug je omdat jullie naam in de hemel opgetekend is . '
Eens was Jezus aan het bidden , en toen hij zijn gebed beëindigd had , zei een van zijn leerlingen tegen hem : ' Heer , leer ons bidden , zoals ook Johannes het zijn leerlingen geleerd heeft . '
Toen de demon verdreven was , begon de stomme te spreken en de mensenmenigte stond verbaasd .
En wanneer hij terugkeert , merkt hij dat het schoongemaakt is en op orde gebracht .
Let dus op of het licht dat in je is , niet verduisterd is .
Als je hele lichaam verlicht is , zonder dat ook maar een deel in duisternis verkeert , dan is het zo licht als wanneer een lamp je met zijn stralen verlicht . '
Toen hij uitgesproken was , nodigde een farizeeër hem uit voor de maaltijd .
Toen de farizeeër dat zag , verwonderde hij zich erover dat hij zich niet eerst gewassen had voor de maaltijd .
Ik moet een doop ondergaan , en ik word hevig gekweld zolang die niet volbracht is .
Denken jullie dat ik gekomen ben om vrede te brengen op aarde ?
Hij zei tegen hen : ' Denken jullie dat die Galileeërs grotere zondaars waren dan alle andere Galileeërs , omdat ze dat ondergaan hebben ?
Toen de dienaar teruggekomen was , bracht hij zijn heer verslag uit .
Als hij dat niet kan , stuurt hij eerst , wanneer de troepen nog ver van elkaar verwijderd zijn , een gezant om naar de voorwaarden voor vrede te vragen .
En als hij het gevonden heeft , legt hij het vol vreugde op zijn schouders
En als ze het gevonden heeft , roept ze haar vriendinnen en buren bijeen en zegt : " Deel in mijn vreugde , want ik heb de drachme gevonden die ik kwijt was . "
Hij bedankt de knecht toch niet omdat die gedaan heeft wat hem is opgedragen ?
Hetzelfde geldt voor jullie ; wanneer jullie alles gedaan hebben wat jullie is opgedragen , zeg dan : " Wij zijn maar knechten , we hebben enkel onze plicht gedaan . " '
Een van hen , die zag dat hij genezen was , keerde terug en loofde God met luide stem .
Maar als we antwoorden : " Van mensen , " zal het volk ons willen stenigen , omdat iedereen ervan overtuigd is dat Johannes een profeet was . '
De schriftgeleerden en hogepriesters , die wisten dat Jezus deze gelijkenis met het oog op hen verteld had , wilden hem op dat moment laten grijpen , maar ze waren bang voor de reactie van het volk .
Wanneer jullie zien dat Jeruzalem door legertroepen omsingeld is , weet dan dat de verwoesting van de stad nabij is .
Hij antwoordde : ' Let op , wanneer jullie de stad in gegaan zijn , zal jullie een man tegemoet komen die een kruik water draagt .
Ze gingen op weg , en alles gebeurde zoals hij gezegd had , en ze bereidden het pesachmaal .
Ik bestem jullie voor het koningschap zoals mijn Vader mij voor het koningschap bestemd heeft :
Maar Jezus zei : ' Ik zeg je , Petrus , deze nacht zal de haan niet kraaien voordat je driemaal geloochend hebt dat je mij kent . '
Herodes was bijzonder blij toen hij Jezus zag , want hij wilde hem al heel lang ontmoeten omdat hij veel over hem gehoord had .
Toen hij dat gezegd had , blies hij de laatste adem uit .
Hij zei : ' Ik ben de stem die roept in de woestijn : " Maak recht de weg van de Heer , " zoals de profeet Jesaja gezegd heeft . '
Na zijn opstanding uit de dood herinnerden zijn leerlingen zich dat hij dit gezegd had , en zij geloofden de Schrift en alles wat Jezus gezegd had .
De Mensenzoon moet hoog verheven worden , zoals Mozes in de woestijn de slang omhooggeheven heeft ,
Omdat hij gehoord had dat Jezus uit Judea naar Galilea was teruggekeerd , was hij naar hem toe gekomen , en nu vroeg hij of Jezus mee wilde gaan om zijn zoon , die op sterven lag , te genezen .
Een grote menigte mensen volgde hem , omdat ze gezien hadden welke wondertekenen hij bij zieken deed .
Toen iedereen volop gegeten had zei hij tegen zijn leerlingen : ' Verzamel nu de overgebleven stukken brood , zodat er niets verloren gaat . '
Toen ze vijfentwintig of dertig stadie geroeid hadden , zagen ze plotseling Jezus over het meer lopen ; hij was dicht bij de boot en ze werden bang .
Niet dat iemand ooit de Vader gezien heeft - alleen hij die van God komt , heeft hem gezien .
' Daarom heb ik jullie gezegd , ' zei hij , ' dat iemand alleen bij mij kan komen als het hem door de Vader gegeven is . '
Toen wilden ze hem grijpen , maar niemand deed hem iets , omdat zijn tijd nog niet gekomen was .
' Onze wet veroordeelt iemand toch pas als hij gehoord is en als bekend is wat hij heeft gedaan ? '
' Wanneer u de Mensenzoon hoog verheven hebt , ' ging Jezus verder , ' dan zult u weten dat ik het ben , en dat ik niets uit mijzelf doe , maar over deze dingen spreek zoals de Vader het mij geleerd heeft .
Ik ging erheen , en toen ik me gewassen had kon ik zien . '
Dat zeiden de ouders omdat ze bang waren voor de Joden , omdat die toen al besloten hadden dat ze iedereen die Jezus als de messias zou erkennen uit de synagoge zouden zetten .
Van Mozes weten we dat God met hem gesproken heeft , maar van deze man weten we niet waar hij vandaan komt . '
De man antwoordde : ' Wat vreemd dat u niet begrijpt waar hij vandaan komt , terwijl hij mijn ogen geopend heeft .
Dat de ogen van iemand die blind geboren is geopend worden - dat is nog nooit vertoond !
Wanneer hij al zijn schapen naar buiten gebracht heeft , loopt hij voor ze uit en de schapen volgen hem omdat ze zijn stem kennen .
Maar toen hij gehoord had dat Lazarus ziek was , bleef hij toch nog twee dagen waar hij was .
Nadat hij dat gezegd had zei hij : ' Onze vriend Lazarus is ingeslapen , ik ga hem wakker maken . '
Zij dachten dat hij het over slapen had , terwijl Jezus bedoelde dat hij gestorven was .
U verhoort mij altijd , dat weet ik , maar ik zeg dit ter wille van al die mensen hier , opdat ze zullen geloven dat u mij gezonden hebt . '
Zijn leerlingen begrepen dit aanvankelijk niet , maar later , toen Jezus tot majesteit verheven was , herinnerden ze zich dat dit over hem geschreven stond , en dat het zo ook gebeurd was .
Daarom ging de menigte hem ook tegemoet , omdat ze gehoord hadden dat hij dit wonderteken had gedaan .
En de farizeeën zeiden tegen elkaar : ' Je ziet dat we niets bereikt hebben : kijk maar , de hele wereld loopt achter hem aan . '
Wanneer ik van de aarde omhooggeheven word , zal ik iedereen naar mij toe halen . '
Alles wat ik zeg , zeg ik zoals de Vader het mij verteld heeft . '
Jezus wist dat zijn tijd gekomen was en dat hij uit de wereld terug zou keren naar de Vader .
Toen hij hun voeten gewassen had , deed hij zijn bovenkleed aan en ging weer naar zijn plaats .
Als ik , jullie Heer en jullie meester , je voeten gewassen heb , moet je ook elkaars voeten wassen .
Nadat hij dit gezegd had werd Jezus diepbedroefd , en hij verklaarde : ' Waarachtig , ik verzeker jullie : een van jullie zal mij verraden . '
Als Gods grootheid door hem zichtbaar geworden is , zal God hem ook in die grootheid laten delen , nu onmiddellijk .
Wanneer ik een plaats voor jullie gereedgemaakt heb , kom ik terug .
Ik noem jullie geen slaven meer , want een slaaf weet niet wat zijn meester doet ; vrienden noem ik jullie , omdat ik alles wat ik van de Vader heb gehoord , aan jullie bekendgemaakt heb .
Jullie zijn verdrietig , omdat ik jullie dat gezegd heb .
Ik heb op aarde uw grootheid getoond door het werk te volbrengen dat u mij opgedragen hebt .
Ik heb de woorden die ik van u ontvangen heb aan hen doorgegeven , zij hebben ze aanvaard en nu weten ze echt dat ik van u gekomen ben , en ze geloven dat u mij hebt gezonden .
- alles wat van mij is , is van u , en alles wat van u is , is van mij - en omdat in hen mijn grootheid zichtbaar geworden is .
Nu kom ik naar u toe , en ik zeg dit terwijl ik nog in de wereld ben , opdat zij vervuld worden van mijn vreugde .
Dan zullen zij de grootheid zien die u mij gegeven hebt omdat u mij al liefhad voordat de wereld gegrondvest werd .
Nadat Jezus dit alles gezegd had , ging hij met zijn leerlingen naar de overkant van de Kidronbeek .
Jezus zei : ' Als ik iets verkeerds gezegd heb , zeg dan wat er verkeerd was , maar als het juist is wat ik heb gezegd , waarom slaat u me dan ? '
Nadat ze Jezus gekruisigd hadden , verdeelden de soldaten zijn kleren in vieren , voor iedere soldaat een deel .
Nadat Jezus ervan gedronken had zei hij : ' Het is volbracht . '
Vervolgens kwamen ze bij Jezus , maar ze zagen dat hij al gestorven was .
Terwijl de deuren gesloten waren , kwam Jezus in hun midden staan .
Jezus zei tegen hem : ' Omdat je me gezien hebt , geloof je .
Toen ze gegeten hadden , sprak Jezus Simon Petrus aan : ' Simon , zoon van Johannes , heb je mij lief , meer dan de anderen hier ? '
Toen hij dit gezegd had , werd hij voor hun ogen omhooggeheven en opgenomen in een wolk , zodat ze hem niet meer zagen .
Maar omdat hij een profeet was en wist dat God hem onder ede beloofd had dat een van zijn nakomelingen zijn troon zou bestijgen ,
Nadat ze hun bevolen hadden de raadszaal te verlaten , overlegden ze met elkaar .
Toen ze hun gebed beëindigd hadden , begon de plaats waar ze bijeen waren te beven , en allen werden vervuld van de heilige Geest en spraken vrijmoedig over de boodschap van God .
Toen de hogepriester en de sadduceeën gearriveerd waren , riepen ze het Sanhedrin bijeen , de hele raad van oudsten van de Israëlieten , en zonden ze tempelwachters naar de gevangenis om de apostelen te halen .
en zeiden : ' De gevangenis was zorgvuldig afgesloten en de bewakers stonden bij de deuren , maar nadat we die geopend hadden , troffen we er niemand aan . '
De apostelen verlieten het Sanhedrin , verheugd dat ze waardig bevonden waren deze vernedering te ondergaan omwille van de naam van Jezus .
Maar God keerde zich van hen af en liet hen de sterren en hemelgoden aanbidden , zoals in het boek van de Profeten geschreven staat : " Hebben jullie mij soms dierenoffers en brandoffers gebracht toen jullie veertig jaar door de woestijn trokken , volk van Israël ?
Terwijl Stefanus gestenigd werd , riep hij uit : ' Heer Jezus , ontvang mijn geest . '
Nog diezelfde dag brak er een hevige vervolging los tegen de gemeente in Jeruzalem , zodat allen verspreid werden over Judea en Samaria , met uitzondering van de apostelen .
Hij boezemde de bevolking ontzag in omdat hij hen geruime tijd verbaasd had met zijn magische kunsten .
en nadat hij gegeten had , kwam hij weer op krachten .
Hij nam haar bij de hand en hielp haar overeind , en toen hij de heiligen en de weduwen weer binnengeroepen had , liet hij hun zien dat ze weer leefde .
Ik heb meteen een paar mannen naar u toe gestuurd , en het is goed dat u gekomen bent .
Toen ze dat gehoord hadden , waren ze gerustgesteld en loofden ze God met de woorden : ' Dan geeft God dus ook de heidenen de kans om tot inkeer te komen en het nieuwe leven te ontvangen . '
en toen hij hem gevonden had , nam hij hem mee naar Antiochië .
Nadat Petrus weer tot zichzelf gekomen was , zei hij : ' Nu weet ik zeker dat de Heer zijn engel heeft gezonden om me uit de handen van Herodes te bevrijden en me te behoeden voor wat het Joodse volk hoopte dat gebeuren zou . '
God , die weet wat er in de mensen omgaat , heeft blijk gegeven van zijn vertrouwen in de heidenen door hun de heilige Geest te schenken , zoals hij die ook aan ons geschonken heeft .
Toen Paulus dit visioen had gezien , wilden we meteen naar Macedonië vertrekken , omdat we eruit opmaakten dat God ons geroepen had om aan de mensen daar het evangelie te verkondigen .
Nadat zij en haar huisgenoten waren gedoopt , nodigde ze ons uit met de woorden : ' Als u ervan overtuigd bent dat ik in de Heer geloof , neem dan bij mij uw intrek . '
De gevangenbewaarder schrok wakker , en toen hij zag dat de deuren van de gevangenis openstonden , trok hij zijn zwaard om zelfmoord te plegen , want hij dacht dat de gevangenen ontsnapt waren .
Voor zijn vertrek had hij in Kenchreeën zijn hoofd laten kaalscheren , omdat hij aan een gelofte gebonden was .
Toen ze dat gehoord hadden , lieten ze zich dopen in de naam van de Heer Jezus ,
Toen het tumult bedaard was , riep Paulus de leerlingen bij zich om hun moed in te spreken .
Toen hij uitgesproken was , knielde hij samen met de aanwezigen neer om te bidden .
Ze waren vooral zo ontdaan omdat hij gezegd had dat ze hem niet terug zouden zien .
Nadat Paulus hen begroet had , vertelde hij tot in bijzonderheden wat God door zijn verkondigingswerk onder de heidenen tot stand had gebracht .
Toen de zeven dagen van de reiniging bijna verstreken waren , zagen Joden uit Asia Paulus in de tempel .
Omdat het stralende licht me blind gemaakt had , namen mijn reisgenoten me bij de hand en brachten me zo naar Damascus .
Maar toen ze hem al vastgebonden hadden voor de zweepslagen , zei Paulus tegen de centurio die erbij was : ' Mogen jullie een Romeins burger geselen , en dan nog wel zonder vorm van proces ? '
Toen hij dit gezegd had , ontstond er onenigheid tussen de farizeeën en de sadduceeën en raakte de vergadering verdeeld .
Het kan toch dat een geest of een engel met hem gesproken heeft ? '
Ze hebben een eed gezworen dat ze pas weer zullen eten en drinken als ze hem vermoord hebben ; ze staan al klaar en wachten alleen nog tot u hun verzoek hebt ingewilligd . '
De soldaten namen Paulus mee , zoals hun opgedragen was , en brachten hem 's nachts naar Antipatris .
zei hij : ' Ik zal u verhoren zodra ook uw aanklagers aangekomen zijn . '
Toen deze voor het gerecht geroepen was , begon Tertullus zijn requisitoir als volgt : ' Excellentie , dat wij dankzij u in duurzame vrede leven en dat door uw vooruitziend beleid hervormingen ten gunste van het Joodse volk tot stand komen ,
Toen er twee jaren verstreken waren , werd Felix opgevolgd door Porcius Festus .
Met toestemming van de hogepriesters heb ik een groot aantal heiligen in de gevangenis laten opsluiten , en als ze ter dood gebracht werden gebeurde dat met mijn instemming .
Toen het besluit gevallen was dat wij naar Italië zouden gaan , werden Paulus en enkele andere gevangenen overgedragen aan Julius , een centurio van een van de keizerlijke cohorten .
Nadat we uit Sidon vertrokken waren hadden we met veel tegenwind te kampen , en daarom voeren we om Cyprus heen .
Toen hij dat gezegd had , nam hij een stuk brood , dankte God in aanwezigheid van allen , brak het brood en begon te eten .
Toen ze bijeengekomen waren , zei hij tegen hen : ' Broeders , ofschoon ik ons volk niets heb misdaan en de gebruiken van onze voorouders niet heb geschonden , ben ik door de Joden in Jeruzalem gevangengenomen en uitgeleverd aan de Romeinen ,
De Joden tekenden daar echter bezwaar tegen aan , zodat ik me gedwongen zag me op de keizer te beroepen , overigens zonder mijn volk van iets te willen beschuldigen .
U moet dan ook weten dat God deze boodschap van redding al aan de heidenen bekendgemaakt heeft ; zij zullen wel luisteren . ' -
( 28:28 ) Andere handschriften hebben een extra vers : ' \[ 29 \] Toen hij dit gezegd had , vertrokken de Joden onder hevig geredetwist . '
Allereerst dank ik door Jezus Christus mijn God voor u allen , omdat er in de hele wereld over uw geloof gesproken wordt .
Dat u besneden bent strekt u weliswaar tot voordeel wanneer u de wet naleeft , maar wanneer u de wet overtreedt bent u toch in wezen onbesneden .
Heeft het enig nut dat men besneden is ?
Toen hij al besneden was of daarvoor ?
Maar God bewees ons zijn liefde doordat Christus voor ons gestorven is toen wij nog zondaars waren .
En hoe kunnen ze over hem horen als hij niet verkondigd wordt ?
Dan zal heel Israël worden gered , zoals ook geschreven staat : ' De redder zal uit Sion komen , en wentelt dan de schuld af van Jakobs nageslacht .
Ik hoop u op weg daarheen te ontmoeten om mijn reis daarna met uw hulp voort te zetten , maar niet voordat ik enige tijd van uw gezelschap genoten heb .
bewijst dat het getuigenis over Christus bij u verankerd is ,
Alles is u geschonken , dus waarom schept u dan op alsof u het zelf verworven hebt ?
Maar volgens mij heeft God ons , apostelen , de laagste plaats toegewezen , alsof we ter dood veroordeeld zijn .
Het is volkomen onbelangrijk of men wel of niet besneden is , belangrijk is dat men de geboden van God in acht neemt .
Laat ieder blijven wat hij was toen hij geroepen werd .
Wanneer u als slaaf geroepen bent , moet u dat niets kunnen schelen ( hoewel u de kans om vrij te worden zeker moet benutten ) .
Laat , broeders en zusters , ieder voor God blijven wat hij was toen hij geroepen werd .
God heeft ons lichaam zo samengesteld dat de delen die het nodig hebben ook zorgvuldiger behandeld worden ,
Wanneer één lichaamsdeel pijn lijdt , lijden alle andere mee ; wanneer één lichaamsdeel met respect behandeld wordt , delen alle andere in die vreugde .
Nu is mijn kennen nog beperkt , maar straks zal ik volledig kennen , zoals ik zelf gekend ben .
Wanneer aan iemand die nog op zijn plaats zit iets geopenbaard wordt , moet degene die op dat moment spreekt verder zwijgen .
Kortom , broeders en zusters , streef ernaar te profeteren en verhinder niet dat er in klanktaal gesproken wordt .
Broeders en zusters , ik herinner u aan het evangelie dat ik u verkondigd heb , dat u ook hebt aangenomen , dat uw fundament is
Dan blijkt dat wij als getuigen van God over hem hebben gelogen , omdat we verklaard hebben dat hij Christus heeft opgewekt - want als er geen doden worden opgewekt , dan kan hij dat niet hebben gedaan .
En dan komt het einde en draagt hij het koningschap over aan God , de Vader , nadat hij alle heerschappij en elke macht en kracht vernietigd heeft .
En op het moment dat alles aan hem onderworpen is , zal de Zoon zichzelf onderwerpen aan hem die alles aan hem onderworpen heeft , opdat God over alles en allen zal regeren .
Ik kom naar u toe zodra ik Macedonië achter me gelaten heb ( ik ben namelijk van plan via Macedonië te reizen ) .
Hun denken verstarde , en dezelfde sluier ligt tot op de dag van vandaag over het oude verbond wanneer het voorgelezen wordt .
Omdat God ons in zijn barmhartigheid deze taak gegeven heeft , verzaken wij onze plicht niet .
Wat ons drijft is de liefde van Christus , omdat we ervan overtuigd zijn dat één mens voor alle mensen is gestorven , waardoor alle mensen zijn gestorven ,
God zegt : ' Wanneer de tijd daarvoor gekomen is , luister ik naar je , op de dag van de redding help ik je . '
Ik zeg dit niet om u te beschuldigen , want ik heb u al eerder gezegd dat u ons zo na aan het hart ligt dat we met u in leven en sterven verbonden zijn .
ben ik blij dat ik hem geschreven heb .
Bovendien zijn we uitermate verheugd dat Titus zo blij is , omdat u allen hem nieuwe kracht gegeven hebt .
zoals ook geschreven staat : ' Hij die meer had , had niet te veel ; hij die minder had , had niet te weinig . '
Laat ieder zo veel geven als hij zelf besloten heeft , zonder tegenzin of dwang , want God heeft lief wie blijmoedig geeft .
Alleen vrees ik dat , zoals Eva door de slang op sluwe wijze bedrogen werd , uw gedachten worden weggelokt van de oprechte en zuivere toewijding aan Christus .
U hebt er immers geen enkel bezwaar tegen dat iemand u een andere Jezus verkondigt dan wij hebben gedaan , of dat u een andere Geest of een ander evangelie ontvangt dan u ontvangen hebt .
Wanneer ik me daarmee vernederd heb , was het alleen om u te verheffen .
U geeft toe dat ik geen beroep op u heb gedaan , maar ik zou volgens u wel zo geslepen zijn geweest dat ik u bedrogen heb .
Dat hij gekruisigd werd past bij zijn zwakheid , maar nu leeft hij door Gods kracht .
Wij bidden God dat u het kwade nalaat , niet om te bewijzen dat wij geslaagd zijn , maar omdat u het goede moet doen , ook al zouden wij mislukt zijn .
Ik verzeker u , broeders en zusters , dat het evangelie dat ik u verkondigd heb niet door mensen is bedacht
Maar toen de tijd gekomen was zond God zijn Zoon , geboren uit een vrouw en onderworpen aan de wet ,
Ik verzeker u dat iedereen die zich laat besnijden verplicht is om de wet volledig na te leven .
In Christus Jezus is het volkomen onbelangrijk of men wel of niet besneden is .
Maar wanneer u door de Geest geleid wordt , bent u niet onderworpen aan de wet .
Laten we daarom het goede doen , zonder op te geven , want als we niet verzwakken zullen we oogsten wanneer de tijd daarvoor gekomen is .
Het is volkomen onbelangrijk of men wel of niet besneden is , belangrijk is dat men een nieuwe schepping is .
In Christus immers heeft God , voordat de wereld gegrondvest werd , ons vol liefde uitgekozen om voor hem heilig en zuiver te zijn ,
Daarom , en ook omdat ik gehoord heb over uw geloof in Jezus , de Heer , en over uw liefde voor alle heiligen ,
Wees goed voor elkaar en vol medeleven ; vergeef elkaar zoals God u in Christus vergeven heeft .
Wat telt is dat Christus verkondigd wordt .
Omdat ik hiervan overtuigd ben , weet ik dat ik inderdaad voor u behouden zal blijven , zodat uw geloof groter en vreugdevoller wordt .
Daarom bidden wij onophoudelijk voor u , vanaf de dag dat we dat gehoord hebben .
Met het oog op u heeft God mij die dienende taak toevertrouwd , opdat zijn boodschap in al haar volheid verkondigd wordt :
Blijf in hem geworteld en gegrondvest , houd vast aan het geloof dat u geleerd is en wees vervuld van dankbaarheid .
Toen u gedoopt werd bent u immers met hem begraven , en met hem bent u ook tot leven gewekt , omdat u gelooft in de kracht van God die hem uit de dood heeft opgewekt .
Verdraag elkaar en vergeef elkaar als iemand een ander iets te verwijten heeft ; zoals de Heer u vergeven heeft , moet u elkaar vergeven .
Toen we bij u waren , hebben we u al gezegd dat ons tegenspoed te wachten stond ; die is dan ook gekomen , zoals u ondervonden hebt .
Want Gods bedoeling met ons is niet dat wij veroordeeld worden , maar dat wij gered worden door onze Heer Jezus Christus .
Hij heeft u daartoe geroepen door het evangelie dat wij u verkondigd hebben en waardoor u zult delen in de luister van onze Heer Jezus Christus .
Wij daarentegen weten dat de wet goed is als hij op de juiste wijze gebruikt wordt .
Hiervoor zwoegen en strijden wij , omdat wij onze hoop gevestigd hebben op de levende God , die de redder is van alle mensen , bovenal van de gelovigen .
Geef alleen gehoor aan een aanklacht tegen een oudste als die bevestigd wordt door ten minste twee getuigen .
Wie gezondigd hebben moet je in aanwezigheid van alle anderen terechtwijzen , zodat ook zij gewaarschuwd zijn .
Van sommige mensen zijn de zonden overduidelijk nog voordat erover geoordeeld wordt ; bij anderen komen ze pas bij het oordeel aan het licht .
Integendeel , hij moet hem met nog meer inzet dienen , juist omdat hij met degene die van zijn diensten gebruikmaakt , in geloof en liefde verbonden is .
Hij heeft ons gered en ons geroepen tot een heilige taak , niet op grond van onze daden , maar omdat hij daartoe uit genade besloten had .
daarom verdraag ik alles omwille van de uitverkorenen , opdat ook zij in Christus Jezus gered worden en eeuwige luister ontvangen .
Als wij met hem gestorven zijn ,
Als iemand zich van alle kwaad gereinigd heeft , wordt hij een bijzonder en geheiligd voorwerp , dat zijn eigenaar vele diensten kan bewijzen en geschikt is voor elk goed doel .
Dus , als u met mij verbonden bent , ontvang hem dan zoals u mij zou ontvangen .
Ten slotte : maak voor mij een kamer in orde , want ik heb goede hoop dat ik dankzij de gebeden van u allen aan u teruggegeven word .
Doordat hij alles aan hem onderworpen heeft , rest er niets dat niet onder zijn gezag is gesteld .
wel zien we dat Jezus - die voor korte tijd lager dan de engelen geplaatst was opdat zijn dood door Gods genade iedereen ten goede zou komen - vanwege zijn lijden en dood nu met eer en luister gekroond is .
maar wijs elkaar terecht , elke dag dat dit ' vandaag ' nog geldt , opdat niemand van u halsstarrig wordt omdat hij door zonde verleid werd .
Wanneer er gezegd wordt ' Horen jullie vandaag zijn stem , wees dan niet koppig , als tijdens de opstand ' -
Omdat wij echter geloven , gaan we binnen in de rust waarvan eerder sprake was : ' In mijn toorn heb ik gezworen : " Nooit zullen ze binnengaan in mijn rust , " ' - en dat terwijl zijn werk toch al met de grondvesting van de wereld voltooid werd !
Want de hogepriester die wij hebben is er een die met onze zwakheden kan meevoelen , juist omdat hij , net als wij , in elk opzicht op de proef is gesteld , met dit verschil dat hij niet vervallen is tot zonde .
En toen hij naar de uiteindelijke volmaaktheid gevoerd was , werd hij voor allen die hem gehoorzamen een bron van eeuwige redding ,
In plaats daarvan hebt u er zelf een nodig om u opnieuw de grondslagen van het woord van God bij te brengen ; het is met u zover gekomen dat u weer aangewezen bent op melk in plaats van op vast voedsel .
Het staat buiten kijf dat de mindere altijd gezegend wordt door de meerdere .
Zo zouden we dan kunnen zeggen dat ook Levi , de ontvanger van tienden , tienden afgedragen heeft , en wel via Abraham ,
De Levitische priesters ontvingen het priesterschap zonder dat het door een eed bekrachtigd werd ,
Anders zouden die offers allang niet meer gebracht worden ; degenen die aan de dienst deelnemen , zouden immers als ze eenmaal gereinigd zijn geen enkel zondebesef meer hebben .
omdat hij voor ons met zijn lichaam een weg naar een nieuw leven gebaand heeft , door het voorhangsel heen .
Hoeveel zwaarder zal dan de straf niet zijn , denkt u , voor wie de Zoon van God vertrapt , het bloed van het verbond ontheiligt - terwijl hij erdoor geheiligd is - en de Geest van de genade veracht ?
U hebt meegeleefd met de gevangenen onder u , en toen u van uw bezittingen beroofd werd , hebt u dat in vreugde aanvaard , in de wetenschap dat u iets beters bezit , een blijvend bezit voor uzelf .
Door geloof komen we tot het inzicht dat de wereld door het woord van God geordend is , dat dus het zichtbare is ontstaan uit het niet-zichtbare .
Door zijn geloof ging Abraham , toen hij geroepen werd , gehoorzaam op weg naar een plaats die hij in bezit zou krijgen , en hij ging op weg zonder te weten waarheen .
Terwijl er tegen hem gezegd was : ' Alleen door Isaak zul je nageslacht krijgen , '
Door dat geloof vielen de muren van Jericho toen het volk er zeven dagen lang omheen getrokken was .
Kennelijk bent u de bemoediging vergeten die tot u als tot kinderen wordt gericht : ' Mijn zoon , je mag een vermaning van de Heer nooit terzijde schuiven en nooit opgeven als je door hem terechtgewezen wordt ,
U weet immers dat hij daarna , toen hij alsnog de zegen wilde verkrijgen , afgewezen werd ; hij kreeg geen kans meer om het goed te maken , ook al smeekte hij er in tranen om .
Want als zij al niet ontkomen zijn toen ze degene afwezen die hen op aarde onderrichtte , dan kunnen wij , wanneer we ons afkeren van degene die dat vanuit de hemel doet , helemaal niet ontkomen .
Wanneer hij gezondigd heeft , zal het hem vergeven worden .
Er werd hun geopenbaard dat deze boodschap niet voor henzelf bestemd was maar voor u , en nu is deze boodschap u verkondigd door hen die u het evangelie hebben gebracht , gedreven door de heilige Geest die vanuit de hemel werd gezonden .
Het is een blijk van genade als iemand , doordat zijn aandacht op God gericht is , in staat is onverdiend leed te verdragen .
die de hemel is binnengegaan en nu aan Gods rechterhand zit , terwijl de engelen , machten en krachten aan hem onderworpen zijn .
Hoe meer u deel hebt aan Christus ' lijden , des te meer moet u zich verheugen , en des te uitbundiger zal uw vreugde zijn wanneer zijn luister geopenbaard wordt .
Als u gehoond wordt omdat u de naam van Christus draagt , prijs u dan gelukkig , want dat betekent dat de Geest van God in al zijn luister op u rust .
Wie ze niet bezit is kortzichtig , ja blind , en vergeet dat hij van zijn vroegere zonden gereinigd is .
De generatie voor ons is al gestorven , maar alles is nog steeds zoals het sinds het begin van de schepping geweest is . '
en dat de toenmalige wereld vergaan is toen ze door het water werd overspoeld .
Wat wij gezien en gehoord hebben , verkondigen we ook aan u , opdat ook u met ons verbonden bent .
Als we zeggen dat we met hem verbonden zijn terwijl we onze weg in het duister gaan , liegen we en leven we niet volgens de waarheid .
Als we zeggen dat we nooit gezondigd hebben , maken we hem tot een leugenaar en is zijn woord niet in ons .
Kinderen , ik schrijf u dat uw zonden u vergeven zijn omwille van zijn naam .
Blijf daarom in hem , zoals zijn zalving u geleerd heeft .
U weet dat Jezus verschenen is om de zonden weg te nemen ; er is in hem geen zonde .
De Geest van God herkent u hieraan : iedere geest die belijdt dat Jezus Christus als mens gekomen is , komt van God .
Iedere geest die dit niet belijdt ,- ( 4:3 ) Iedere geest die dit niet belijdt - Andere handschriften lezen : ' Iedere geest die niet belijdt dat Jezus Christus als mens gekomen is ' .
En we hebben zelf gezien waarvan we nu getuigen : dat de Vader zijn Zoon gezonden heeft als redder van de wereld .
Als we het getuigenis van mensen aannemen , zullen we zeker het getuigenis van God aannemen , dat zoveel meer gezag heeft , want het is het getuigenis dat God over zijn Zoon gegeven heeft .
We weten ook dat de Zoon van God gekomen is en ons inzicht heeft gegeven om de Waarachtige te kennen .
Ik zag , toen het zesde zegel verbroken werd , hoe er een zware aardbeving kwam .
Doden mochten ze hen niet , alleen pijnigen , vijf maanden lang ; die mensen zouden pijn moeten lijden alsof ze door een schorpioen gestoken waren .
Het smaakte zoet als honing , maar nadat ik het opgegeten had , brandde het in mijn maag .
Gedurende drie-en-een-halve dag komen er mensen uit alle landen en volken , van elke stam en taal , om hun lijken te zien , en zij dulden niet dat ze begraven worden .
De draak ging voor de vrouw staan die op het punt stond haar kind te baren , om het te verslinden zodra ze bevallen was .
Maar toen ze het kind gebaard had - een zoon , die alle volken met een ijzeren herdersstaf zal hoeden - , werd het dadelijk weggevoerd naar God en zijn troon .
Toen de draak zag dat hij op de aarde gegooid was , achtervolgde hij de vrouw die een zoon gebaard had .
Ik zag dat de hemel geopend was , en dit zag ik : een wit paard met een ruiter , die ' Trouw en betrouwbaar ' heet , die een rechtvaardig vonnis velt en een rechtvaardige strijd voert .
En God zeide : Dat de wateren van onder de hemel in een plaats vergaderd worden , en dat het droge gezien worde !
Dit zijn de geboorten des hemels en der aarde , toen zij geschapen werden ; ten dage als de Heere God de aarde en de hemel maakte .
Want toen de Heere God uit de aarde al het gedierte des velds , en al het gevogelte des hemels gemaakt had , zo bracht Hij die tot Adam , om te zien , hoe hij ze noemen zou ; en zoals Adam alle levende ziel noemen zou , dat zou zijn naam zijn .
Men zal haar Manninne heten , omdat zij uit de man genomen is .
Toen zeide de Heere God tot die slang : Omdat gij dit gedaan hebt , zo zijt gij vervloekt boven al het vee , en boven al het gedierte des velds !
En tot Adam zeide Hij : Omdat gij geluisterd hebt naar de stem van uw vrouw , en van die boom gegeten , waarvan Ik u gebood , zeggende : Gij zult daarvan niet eten ; zo zij het aardrijk om uwentwil vervloekt ; en met smart zult gij daarvan eten al de dagen van uw leven .
In het zweet van uw aanschijn zult gij brood eten , totdat gij tot de aarde weerkeert , aangezien gij daaruit genomen zijt ; want gij zijt stof , en gij zult tot stof weerkeren .
En Kaïn zeide tot de Heere : Mijn misdaad is groter , dan dat zij vergeven worde .
Man en vrouw schiep Hij hen , en zegende ze , en noemde hun naam Mens , ten dage als zij geschapen werden .
En Adams dagen , nadat hij Seth gewonnen had , zijn geweest achthonderd jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Seth leefde , nadat hij Enos gewonnen had , achthonderd zeven jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Enos leefde , nadat hij Kenan gewonnen had , achthonderd vijftien jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Kenan leefde , nadat hij Mahalaleël gewonnen had , achthonderd veertig jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Mahalaleël leefde , nadat hij Jered gewonnen had , achthonderd dertig jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Jered leefde , nadat hij Henoch gewonnen had , achthonderd jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Henoch wandelde met God , nadat hij Methúsalah gewonnen had , driehonderd jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Methúsalah leefde , nadat hij Lamech gewonnen had , zevenhonderd twee en tachtig jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Lamech leefde , nadat hij Noach gewonnen had , vijfhonderd vijf en negentig jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
In die dagen waren er reuzen op de aarde , en ook daarna , toen Gods zonen tot de dochters der mensen ingegaan waren , en zich kinderen gewonnen hadden ; deze zijn de geweldigen , die van ouds geweest zijn , mannen van naam .
Toen berouwde het de Heere , dat Hij de mens op de aarde gemaakt had , en het smartte Hem aan Zijn hart .
En de Heere zeide : Ik zal de mens , die Ik geschapen heb , verdelgen van de aardbodem , van de mens tot het vee , tot het kruipend gedierte , en tot het gevogelte des hemels toe ; want het berouwt Mij , dat Ik hen gemaakt heb .
Kwamen er twee en twee tot Noach in de ark , het mannetje en het wijfje , zoals God Noach geboden had .
En die er kwamen , die kwamen mannetje en wijfje , van alle vlees , zoals hem God bevolen had .
En de wateren namen gans zeer de overhand op de aarde , zodat alle hoge bergen , die onder de ganse hemel zijn , bedekt werden .
En hij liet een raaf uit , die dikwijls heen en weer ging , totdat de wateren van boven de aarde opgedroogd waren .
Daarna liet hij een duif van zich uit , om te zien , of de wateren gedaald waren van boven de aardbodem .
En de Heere rook die liefelijke reuk , en de Heere zeide in Zijn hart : Ik zal voortaan de aardbodem niet meer vervloeken terwille van de mens ; want het gedichtsel van 's mensen hart is boos van zijn jeugd aan ; en Ik zal voortaan niet meer al het levende slaan , zoals Ik gedaan heb .
En Sem leefde , nadat hij Arfachsad gewonnen had , vijfhonderd jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Arfachsad leefde , nadat hij Selah gewonnen had , vierhonderd drie jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Selah leefde , nadat hij Heber gewonnen had , vierhonderd drie jaren , en hij gewon zonen en dochters .
En Heber leefde , nadat hij Peleg gewonnen had , vierhonderd dertig jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Peleg leefde , nadat hij Rehu gewonnen had , tweehonderd negen jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Rehu leefde , nadat hij Serug gewonnen had , tweehonderd zeven jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Serug leefde , nadat hij Nahor gewonnen had , tweehonderd jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Nahor leefde , nadat hij Terah gewonnen had , honderd negentien jaren ; en hij gewon zonen en dochters .
En Abram trok heen , gelijk de Heere tot hem gesproken had ; en Lot trok met hem ; en Abram was vijf en zeventig jaren oud , toen hij uit Haran ging .
Toen riep Faraö Abram , en zeide : Wat is dit , dat gij mij gedaan hebt ? waarom hebt gij mij niet te kennen gegeven , dat zij uw vrouw is ?
En de Heere zeide tot Abram , nadat Lot van hem gescheiden was : Hef uw ogen op , en zie van de plaats , waar gij zijt noordwaarts en zuidwaarts , en oostwaarts en westwaarts .
En de koning van Sódom trok uit , hem tegemoet ( nadat hij weergekeerd was van het slaan van Kedor-Laómer , en van de koningen , die met hem waren ) , tot het dal Schave , dat is , het dal des konings .
Toen zij nu zag , dat zij ontvangen had , zo werd haar vrouw veracht in haar ogen .
Toen zeide Sarai tot Abram : Mijn ongelijk is op u ; ik heb mijn dienstmaagd in uw schoot gegeven ; nu zij ziet , dat zij ontvangen heeft , zo ben ik veracht in haar ogen ; de Heere richte tussen mij en tussen u !
Ook zeide de Engel des Heeren tot haar : Zie , gij zijt zwanger , en zult een zoon baren , en gij zult zijn naam Ismaël noemen , omdat de Heere uw verdrukking aangehoord heeft .
Toen nam Abraham zijn zoon Ismaël , en al de ingeborenen van zijn huis , en alle gekochten met zijn geld , al wat mannelijk was onder de lieden van het huis van Abraham , en hij besneed het vlees van hun voorhuid , juist op dezelfde dag , zoals God met hem gesproken had .
En ik zal een bete broods halen , dat Gij Uw hart sterkt ; daarna zult Gij voortgaan , daarom omdat Gij tot Uw knecht overgekomen zijt .
En zij zeiden : Doe zoals gij gesproken hebt .
Zal Ik nu afgaan en bezien , of zij naar hun geroep , dat tot Mij gekomen is , het uiterste gedaan hebben , en zo niet , Ik zal het weten .
En het geschiedde , toen zij hen uitgebracht hadden naar buiten , zo zeide Hij : Behoud u om uws levens wil ; zie niet achter u om , en sta niet op deze ganse vlakte ; behoud u naar het gebergte heen , opdat gij niet omkomt .
Haast , behoud u daarheen ; want Ik zal niets kunnen doen , totdat gij daarheen ingekomen zijt .
Toen nu Abraham van Sara , zijn vrouw , gezegd had : Zij is mijn zuster , zo zond Abimélech , de koning van Gerar , en nam Sara weg .
En God zeide tot hem in de droom : Ik heb ook geweten , dat gij dit in oprechtheid van uw hart gedaan hebt , en Ik heb u ook belet van tegen Mij te zondigen ; daarom heb Ik u niet toegelaten , haar aan te roeren .
En Abimélech riep Abraham , en zeide tot hem : Wat hebt gij ons gedaan ? en wat heb ik tegen u gezondigd , dat gij over mij en over mijn koninkrijk een grote zonde gebracht hebt ? gij hebt daden met mij gedaan , die niet behoorden gedaan te worden .
Voorts zeide Abimélech tot Abraham : Wat hebt gij gezien , dat gij deze zaak gedaan hebt ?
En de Heere bezocht Sara , zoals Hij gezegd had ; en de Heere deed Sara , zoals Hij gesproken had .
En Abraham besneed zijn zoon Izak , zijnde acht dagen oud , zoals God hem geboden had .
En het kind werd groot , en werd gespeend ; toen maakte Abraham een grote maaltijd op de dag , als Izak gespeend werd .
En hij zeide : Dat gij de zeven ooilammeren van mijn hand nemen zult , opdat het mij tot een getuigenis zij , dat ik deze put gegraven heb .
Daarom noemde men die plaats Ber-Séba , omdat die beiden daar gezworen hadden .
En in uw zaad zullen gezegend worden alle volken der aarde , aangezien gij Mijn stem gehoorzaam geweest zijt .
Zo geschiede , dat die jonge dochter , tot wie ik zal zeggen : Neig toch uw kruik , dat ik drinke ; en zij zal zeggen : Drink , en ik zal ook uw kamelen drenken ; die zij , die Gij Uw knecht Izak toegewezen hebt , en dat ik daaraan bekenne , dat Gij weldadigheid bij mijn heer gedaan hebt .
En de man ontzette zich over haar , stilzwijgende , om te merken , of de Heere zijn weg voorspoedig gemaakt had , of niet .
En het geschiedde , toen hij dat voorhoofdsiersel gezien had , en de armringen aan de handen van zijn zuster ; en toen hij gehoord had de woorden van zijn zuster Rebekka , zeggende : Alzo heeft die man tot mij gesproken , zo kwam hij tot die man , en ziet , hij stond bij de kamelen , bij de fontein .
Daarna werd hem te eten voorgezet ; maar hij zeide : Ik zal niet eten , totdat ik mijn woorden gesproken heb .
En de Heere heeft mijn heer zeer gezegend , zodat hij groot geworden is ; en Hij heeft hem gegeven schapen , en runderen , en zilver , en goud , en knechten , en maagden , en kamelen , en ezels .
En Sara , de vrouw van mijn heer , heeft mijn heer een zoon gebaard , nadat zij oud geworden was ; en hij heeft hem gegeven alles , wat hij heeft .
Zie , Rebekka is voor uw aangezicht ; neem haar en trek heen ; zij zij de vrouw van de zoon van uw heer , gelijk de Heere gesproken heeft !
Toen nu haar dagen vervuld waren om te baren , ziet , zo waren tweelingen in haar buik .
Omdat Abraham Mijn stem gehoorzaam geweest is , en heeft onderhouden Mijn bevel , Mijn geboden , Mijn inzettingen en Mijn wetten .
En het geschiedde , toen hij een lange tijd daar geweest was , dat Abimélech , de koning der Filistijnen , ten venster uitkeek , en hij zag , dat , ziet , Izak was minnekozende met Rebekka zijn vrouw .
En die man werd groot , ja , hij werd gaandeweg groter , totdat hij zeer groot geworden was .
Toen nu Izak weergekeerd was , groef hij die waterputten op , die zij ten tijde van Abraham , zijn vader , gegraven , en die de Filistijnen na Abrahams dood toegestopt hadden ; en hij noemde hun namen naar de namen , waarmee zijn vader die genoemd had .
Daarom noemde hij de naam van die put Esek , omdat zij met hem getwist hadden .
Zo gij bij ons kwaad doet , zoals wij u niet aangeroerd hebben , en zoals wij bij u alleen goed gedaan hebben , en hebben u in vrede laten trekken !
En Jakob zeide tot zijn vader : Ik ben Ezau uw eerstgeborene ; ik heb gedaan , zoals gij tot mij gesproken hadt ; sta toch op , zit , en eet van mijn wildbraad , opdat uw ziel mij zegene .
En het geschiedde , toen Izak voleindigd had Jakob te zegenen , zo geschiedde het , toen Jakob maar even van het aangezicht van zijn vader Izak uitgegaan was , dat Ezau , zijn broeder , van zijn jacht kwam .
Toen nu Ezau zag , dat Izak Jakob gezegend , en hem naar Paddan-Aram weggezonden had om zich van daar een vrouw te nemen ; en toen hij hem zegende , dat hij hem geboden had , zeggende : Neem geen vrouw van de dochters van Kanaän ;
Toen nu de Heere zag , dat Lea gehaat was , opende Hij haar baarmoeder ; maar Rachel was onvruchtbaar .
En zij werd weer bevrucht , en baarde een zoon , en zeide : Omdat de Heere gehoord heeft , dat ik gehaat was , zo heeft Hij mij ook deze gegeven ; en zij noemde zijn naam Simeon .
En zij werd nog bevrucht , en baarde een zoon , en zeide : Nu zal zich ditmaal mijn man bij mij voegen , omdat ik hem drie zonen gebaard heb ; daarom noemde zij zijn naam Levi .
En zij zeide tot haar : Is het weinig , dat gij mijn man genomen hebt , dat gij ook de dûdaïm van mijn zoon nemen zult ?
Toen zeide Lea : God heeft mijn loon gegeven , nadat ik mijn dienstmaagd aan mijn man gegeven heb ; en zij noemde zijn naam Issaschar .
En het geschiedde , toen Rachel Jozef gebaard had , dat Jakob tot Laban zeide : Laat mij vertrekken , dat ik ga tot mijn plaats , en naar mijn land .
En gij weet , dat ik met al mijn macht uw vader gediend heb .
En ten derden dage werd aan Laban geboodschapt , dat Jakob gevlucht was .
Waarom zijt gij heimelijk gevlucht , en hebt u aan mij ontstolen ? en hebt het mij niet aangezegd , dat ik u geleid had met vreugde , en met gezangen , met trommel en met harp ?
Overtuig u voor onze broeders , wat bij mij is , en neem het tot u. Want Jakob wist niet , dat Rachel ze gestolen had .
Toen ging Laban in de tent van Jakob , en in de tent van Lea , en in de tent van de beide dienstmaagden , en hij vond niets ; en toen hij uit de tent van Lea gegaan was , kwam hij in de tent van Rachel .
Als gij al mijn huisraad betast hebt , wat hebt gij gevonden van al het huisraad van uw huis ?
En toen Hij zag , dat Hij hem niet overmocht , roerde Hij het gewricht van zijn heup aan , zodat het gewricht van Jakobs heup verwrongen werd , toen Hij met hem worstelde .
En de zon rees hem op , toen hij door Pnuël gegaan was ; en hij was hinkende aan zijn heup .
Daarom eten de kinderen Israëls de ontwrichte zenuw niet , die op het gewricht der heup is , tot op deze dag , omdat Hij het gewricht van Jakobs heup aangeroerd had , aan de ontwrichte zenuw .
Toen zeide Jakob : Och neen ! indien ik nu genade in uw ogen gevonden heb , zo neem mijn geschenk van mijn hand ; daarom , omdat ik uw aangezicht gezien heb , als had ik Gods aangezicht gezien , en gij welgevallen aan mij genomen hebt .
Toen Jakob hoorde , dat hij zijn dochter Dina verontreinigd had , zo waren zijn zonen met het vee in het veld ; en Jakob zweeg , totdat zij kwamen .
En de zonen van Jakob kwamen van het veld , toen zij dit hoorden ; en het smartte deze mannen , en zij ontstaken zeer , omdat hij dwaasheid in Israël gedaan had , Jakobs dochter beslapende , wat alzo niet behoorde gedaan te worden .
Toen antwoordden Jakobs zonen aan Sichem en Hemor , zijn vader , bedriegelijk , en spraken ( omdat hij Dina , hun zuster , verontreinigd had ) ;
Doch hierin zullen wij u ter wille zijn , zo gij wordt zoals wij , dat onder u besneden wordt al wat mannelijk is .
Doch hierin zullen deze mannen ons ter wille zijn , dat zij met ons wonen , om tot een volk te zijn ; als al wat mannelijk is onder ons besneden wordt , zoals zij besneden zijn .
De zonen van Jakob kwamen over de verslagenen , en plunderden de stad , omdat zij hun zuster verontreinigd hadden .
En God verscheen weer aan Jakob , toen hij van Paddan-Aram gekomen was ; en Hij zegende hem .
Toen nu vele dagen verlopen waren , stierf de dochter van Sua , de vrouw van Juda ; daarna troostte Juda zich , en ging op tot zijn schaapscheerders naar Timna toe , hij en Hira , zijn vriend , de Adullamiet .
Toen Juda haar zag , zo hield hij haar voor een hoer , aangezien zij haar aangezicht bedekt had .
Toen zeide Juda : Breng ze voor , dat zij verbrand worde !
Toen zij voorgebracht werd , zond zij tot haar schoonvader , om te zeggen : Bij de man , van wie deze dingen zijn , ben ik zwanger ; en zij zeide : Beken toch , van wie deze zegelring , en deze snoeren , en deze staf zijn .
En Juda kende ze , en zeide : Zij is rechtvaardiger dan ik , omdat ik haar aan mijn zoon Sela niet gegeven heb .
En het geschiedde van toen af , dat hij hem over zijn huis , en over al wat het zijne was , gesteld had , dat de Heere het huis van de Egyptenaar zegende , om Jozefs wil ; ja , de zegen des Heeren was in alles , wat hij had , in het huis en in het veld .
Want ik ben met bedrog ontstolen uit het land der Hebreeën ; en ook heb ik hier niets gedaan , dat zij mij in deze kuil gezet hebben .
Toen de overste der bakkers zag , dat hij een goede uitlegging gedaan had , zo zeide hij tot Jozef : Ik was ook in mijn droom , en zie , drie getraliede korven waren op mijn hoofd .
Maar de overste der bakkers hing hij op ; gelijk Jozef hun uitgelegd had .
Die in hun buik kwamen ; maar men merkte niet , dat ze in hun buik gekomen waren ; want hun aanzien was lelijk , zoals in het begin .
En de zeven jaren van de honger begonnen aan te komen , zoals Jozef gezegd had .
Toen ontzonk hun het hart , en zij verschrokken , de een tot de ander zeggende : Wat is dit , dat God ons gedaan heeft ?
Zo geschiedde het , toen zij de leeftocht , die zij uit Egypte gebracht hadden , opgegeten hadden , dat hun vader tot hen zeide : Keert weer , koopt ons een weinig spijs .
En mij aangaande , als ik van kinderen beroofd ben , zo ben ik beroofd !
De man nu deed , gelijk Jozef gezegd had ; en de man bracht deze mannen in het huis van Jozef .
En het is geschied , toen wij tot uw knecht , mijn vader , opgetrokken zijn , en wij hem de woorden van mijn heer verhaald hebben ;
Toen zeide uw knecht , mijn vader , tot ons : Gij weet , dat mijn vrouw er mij twee gebaard heeft .
Maar nu , weest niet bekommerd , en de toorn ontsteke niet in uw ogen , omdat gij mij hierheen verkocht hebt ; want God heeft mij voor uw aangezicht gezonden , tot behoudenis des levens .
Toen dit gerucht in het huis van Faraö gehoord werd , dat men zeide : Jozefs broeders zijn gekomen ! was het goed in de ogen van Faraö , en in de ogen van zijn knechten .
Maar toen zij tot hem gesproken hadden al de woorden van Jozef , die hij tot hen gesproken had , en dat hij de wagens zag , die Jozef gezonden had om mee te voeren , zo werd de geest van Jakob hun vader , levendig .
En Israël zeide tot Jozef : Dat ik nu sterve , nadat ik uw aangezicht gezien heb , dat gij nog leeft !
En Jozef bestelde voor Jakob en zijn broeders woningen , en hij gaf hun een bezitting in Egypteland , in het beste van het land , in het land Raméses , zoals Faraö geboden had .
Toen nu het geld uit Egypteland en uit het land Kanaän uitgegeven was , kwamen al de Egyptenaars tot Jozef , zeggende : Geef ons brood ; want waarom zouden wij in uw tegenwoordigheid sterven ? want het geld ontbreekt ;
Alzo kocht Jozef het gehele land van Egypte voor Faraö ; want de Egyptenaars verkochten een ieder zijn akker , omdat de honger sterk over hen geworden was ; zo werd het land Faraö's eigendom .
En Jakob leefde in het land van Egypte zeventien jaar ; zodat de dagen van Jakob , de jaren van zijn leven , geweest zijn honderd zeven en veertig jaren .
Toen nu de dagen van Israël naderden , dat hij sterven zou , zo riep hij zijn zoon Jozef , en zeide tot hem : Indien ik nu genade gevonden heb in uw ogen , zo leg toch uw hand onder mijn heup , en doe weldadigheid en trouw aan mij , en begraaf mij toch niet in Egypte ;
Nu dan , uw twee zonen , die u in Egypteland geboren waren , eer ik in Egypte tot u gekomen ben , zijn van mij ; Efraïm en Manasse zullen van mij zijn , als Ruben en Simeon .
Toen nu de dagen van het bewenen van hem over waren , zo sprak Jozef tot het huis van Faraö , zeggende : Indien ik nu genade gevonden heb in uw ogen , spreekt toch voor de oren van Faraö , zeggende :
Mijn vader heeft mij doen zweren , zeggende : Zie , ik sterf ; in mijn graf , dat ik mij in het land Kanaän gegraven heb , daar zult gij mij begraven !
En zijn zonen deden hem , zoals hij hun geboden had ;
Daarna keerde Jozef weer in Egypte , hij en zijn broeders , en allen , die met hem opgetrokken waren , om zijn vader te begraven , nadat hij zijn vader begraven had .
Toen nu Jozef gestorven was , en al zijn broeders , en al dat geslacht ,
Zo werden de kinderen Israëls vruchtbaar en namen overvloedig toe , en zij vermeerderden , en werden gans zeer machtig , zodat het land met hen vervuld werd .
Doch de vroedvrouwen vreesden God , en deden niet , zoals de koning van Egypte tot hen gesproken had , maar zij behielden de jongetjes in het leven .
Toen riep de koning van Egypte de vroedvrouwen , en zeide tot hen : Waarom hebt gij deze zaak gedaan , dat gij de jongetjes in het leven behouden hebt ?
En toen het jongetje groot geworden was , zo bracht zij het tot Faraö's dochter , en het werd haar tot een zoon ; en zij noemde zijn naam Mozes , en zeide : Want ik heb hem uit het water getogen .
En het geschiedde in die dagen , toen Mozes groot geworden was , dat hij uitging tot zijn broeders , en bezag hun lasten ; en hij zag , dat een Egyptisch man een Hebreeuwse man uit zijn broeders sloeg .
Zegt gij dit , om mij te doden , gelijk gij de Egyptenaar gedood hebt ?
En het geschiedde na vele van deze dagen , toen de koning van Egypte gestorven was , dat de kinderen Israëls zuchtten en schreeuwden over de dienst ; en hun gekrijt over hun dienst kwam op tot God .
Hij dan zeide : Ik zal voorzeker met u zijn , en dit zal u een teken zijn , dat Ik u gezonden heb ; wanneer gij dit volk uit Egypte geleid hebt , zult gij God dienen op deze berg .
Opdat zij geloven , dat u verschenen is de Heere , de God van hun vaderen , de God van Abraham , de God van Izak , en de God van Jakob .
Toen zeide Mozes tot de Heere : Och Heere ! ik ben geen man wel ter tale , noch van gisteren , noch van eergisteren , noch van toen af , toen Gij tot Uw knecht gesproken hebt ; want ik ben zwaar van mond , en zwaar van tong .
Toen deed Mozes en Aäron , zoals de Heere hun geboden had , alzo deden zij .
Toen ging Mozes en Aäron tot Faraö in , en deden alzo , gelijk de Heere geboden had ; en Aäron wierp zijn staf neer voor Faraö's aangezicht , en voor het aangezicht van zijn knechten ; en hij werd tot een draak .
Doch Faraö's hart verstokte , zodat hij naar hen niet hoorde , gelijk de Heere gesproken had .
Mozes nu en Aäron deden alzo , gelijk de Heere geboden had ; en hij hief de staf op , en sloeg het water , dat in de rivier was , voor de ogen van Faraö , en voor de ogen van zijn knechten ; en al het water in de rivier werd in bloed veranderd .
Doch de Egyptische tovenaars deden ook alzo met hun bezweringen ; zodat Faraö's hart verstokte , en hij hoorde naar hen niet , zoals de Heere gesproken had .
Alzo werden zeven dagen vervuld , nadat de Heere de rivier geslagen had .
Toen nu Faraö zag , dat er verademing was , verzwaarde hij zijn hart , dat hij naar hen niet hoorde , zoals de Heere gesproken had .
Doch Faraö's hart verstijfde , zodat hij naar hen niet hoorde , gelijk de Heere gesproken had .
Doch de Heere verstokte Faraö's hart , dat hij naar hen niet hoorde , gelijk de Heere tot Mozes gesproken had .
Alzo werd Faraö's hart verstokt , dat hij de kinderen Israëls niet trekken liet , zoals de Heere gesproken had door Mozes .
En zij zullen vervullen uw huizen , en de huizen van al uw knechten , en de huizen van alle Egyptenaars ; welke uw vaders , noch de vaderen van uw vaders gezien hebben , van die dag af , dat zij op de aardbodem geweest zijn , tot op deze dag .
Want zij bedekten het gezicht van het ganse land , alzo dat het land verduisterd werd ; en zij aten al het kruid des lands op , en al de vruchten der bomen , die de hagel had over gelaten ; en er bleef niets groens aan de bomen , noch aan de kruiden des velds , in het ganse Egypteland .
De Heere dan had tot Mozes gesproken : Faraö zal naar u niet horen , opdat Mijn wonderen in Egypteland vermenigvuldigd worden .
Dat er zeven dagen lang geen zuurdesem in uw huizen gevonden worde , want al wie het gedesemde eten zal , die ziel zal uit de vergadering van Israël uitgeroeid worden , hij zij een vreemdeling of een ingeborene des lands .
En de kinderen Israëls gingen en deden het , zoals de Heere Mozes en Aäron geboden had , alzo deden zij .
Toen riep hij Mozes en Aäron in de nacht , en zeide : Maakt u op , trekt uit het midden van mijn volk , zo gij als de kinderen van Israël ; en gaat heen , dient de Heere , gelijk gij gesproken hebt .
Neemt ook met u uw schapen en uw runderen , zoals gij gesproken hebt , en gaat heen , en zegent mij ook .
En zij bakten van het deeg , dat zij uit Egypte gebracht hadden , ongezuurde koeken ; want het was niet gedesemd ; aangezien zij uit Egypte uitgedreven werden , zodat zij niet vertoeven konden , noch ook teerkost voor zich bereiden .
Deze nacht zal men de Heere op het vlijtigst houden , omdat Hij hen uit Egypteland geleid heeft ; dit is de nacht des Heeren , die op het vlijtigst moet gehouden worden , door al de kinderen Israëls , onder hun geslachten .
En alle kinderen Israëls deden het ; zoals de Heere Mozes en Aäron geboden had , alzo deden zij .
En het zal u zijn tot een teken op uw hand , en tot een gedachtenis tussen uw ogen , opdat de wet des Heeren in uw mond zij , omdat u de Heere door een sterke hand uit Egypte uitgevoerd heeft .
Waarom hebt gij ons dat gedaan , dat gij ons uit Egypte uitgevoerd hebt ?
Toen zij van Elim gereisd waren , zo kwam de ganse vergadering der kinderen Israëls in de woestijn Sin , die is tussen Elim en tussen Sinaï , op de vijftiende dag van de tweede maand , nadat zij uit Egypteland uitgegaan waren .
En de kinderen Israëls zeiden tot hen : Och , dat wij in Egypteland gestorven waren door de hand des Heeren , toen wij bij de vleespotten zaten , toen wij tot verzadiging brood aten !
En morgen , dan zult gij de heerlijkheid des Heeren zien , omdat Hij uw murmureringen tegen de Heere gehoord heeft ; want wat zijn wij , dat gij tegen ons murmureert ?
Voorts zeide Mozes : Als de Heere u aan de avond vlees te eten zal geven , en aan de morgen brood tot verzadiging , het zal zijn , omdat de Heere uw murmureringen gehoord heeft , die gij tegen Hem murmureert ; want wat zijn wij ?
Toen nu de liggende dauw opgevaren was , zo ziet , over de woestijn was een klein rond ding , klein als de rijm , op de aarde .
En zij legden het weg tot de morgen , zoals Mozes geboden had ; en het stonk niet , en er was geen worm in .
Ziet , omdat de Heere u de sabbat gegeven heeft , daarom geeft Hij u op de zesde dag voor twee dagen brood ; een ieder blijve in zijn plaats ! dat niemand uit zijn plaats ga op de zevende dag !
Zoals de Heere aan Mozes geboden had , alzo zette Aäron ze voor de getuigenis tot bewaring .
En hij noemde de naam van die plaats Massa en Meriba , om de twist van de kinderen Israëls , en omdat zij de Heere verzocht hadden , zeggende : Is de Heere in het midden van ons , of niet ?
Jozua nu deed , zoals Mozes hem gezegd had , strijdende tegen Amalek ; doch Mozes , Aäron en Hur klommen op de hoogte van de heuvel .
Toen Jethro , priester van Midian , schoonvader van Mozes , hoorde al wat God aan Mozes , en aan Israël , Zijn volk , gedaan had : dat de Heere Israël uit Egypte uitgevoerd had ;
En Mozes vertelde zijn schoonvader alles , wat de Heere aan Faraö en aan de Egyptenaars gedaan had , om Israëls wil ; al de moeite , die hun op die weg ontmoet was , en dat de Heere hen verlost had .
Jethro nu verheugde zich over al het goede , dat de Heere Israël gedaan had ; dat Hij het verlost had uit de hand van de Egyptenaars .
Eert uw vader en uw moeder , opdat uw dagen verlengd worden in het land , dat u de Heere uw God geeft .
Toen zeide de Heere tot Mozes : Aldus zult gij tot de kinderen Israëls zeggen : Gij hebt gezien , dat Ik met u van de hemel gesproken heb .
Maar indien iemand tegen zijn naaste moedwillig gehandeld heeft , om hem met list te doden , zo zult gij hem van voor Mijn altaar nemen , dat hij sterft .
Verder , zo wie een mens steelt , hetzij dat hij die verkocht heeft , of dat hij in zijn hand gevonden wordt , die zal voorzeker gedood worden .
Maar indien de os te voren stotig geweest is , en zijn heer is daarvan overtuigd geweest , en hij hem bewaakt heeft , en hij doodt een man of een vrouw , zo zal die os gestenigd worden , en zijn heer zal ook gedood worden .
Indien hem losgeld opgelegd wordt , zo zal hij tot lossing van zijn ziel geven naar alles , wat hem zal opgelegd worden ;
Indien een dief gevonden wordt in het doorgraven , en hij wordt geslagen , dat hij sterft , het zal hem geen bloedschuld zijn .
Indien de zon over hem opgegaan is , zo zal het hem een bloedschuld zijn ; hij zal het volkomen teruggeven ; heeft hij niet , zo zal hij verkocht worden voor zijn dieverij .
Indien de diefstal levend in zijn hand voorzeker gevonden wordt , hetzij os , of ezel , of kleinvee , hij zal het dubbel teruggeven .
Wanneer een vuur uitgaat , en de doornen vat , zodat de korenhoop verteerd wordt , of het staande koren , of het veld ; hij , die de brand heeft aangestoken , zal het volkomen teruggeven .
Wanneer iemand zijn naaste geld of vaten te bewaren geeft , en het wordt uit het huis van die man gestolen ; indien de dief gevonden wordt , hij zal het dubbel teruggeven .
Indien de dief niet gevonden wordt , zo zal de heer van het huis tot de goden gebracht worden , of hij niet zijn hand aan de have van zijn naaste gelegd heeft .
Zo zal de eed des Heeren tussen hen beiden zijn , of hij niet zijn hand aan de have van zijn naaste geslagen heeft ; en de heer daarvan zal die aannemen ; en hij zal het niet teruggeven .
Maar indien het van hem voorzeker gestolen is , hij zal het zijn heer teruggeven .
Indien zijn heer daarbij geweest is , hij zal het niet teruggeven ; indien het gehuurd is , zo is het voor zijn huur gekomen .
Het feest van de ongezuurde broden zult gij houden ; zeven dagen zult gij ongezuurde broden eten ( gelijk Ik u geboden heb ) , ter bestemder tijd in de maand Abib , want daarin zijt gij uit Egypte getrokken ; doch men zal niet ledig voor Mijn aangezicht verschijnen .
Doch Hij strekte Zijn hand niet tot de afgezonderden van de kinderen Israëls ; maar zij aten en dronken , nadat zij God gezien hadden .
Toen Mozes op de berg geklommen was , zo heeft een wolk de berg bedekt .
En Mozes ging in het midden van de wolk , nadat hij op de berg geklommen was ; en Mozes was op die berg veertig dagen en veertig nachten .
En zij zullen van beneden als tweelingen samengevoegd zijn ; zij zullen ook als tweelingen aan het oppereinde ervan samengevoegd zijn , met een ring ; alzo zal het met de twee planken zijn ; tot twee hoekplanken zullen zij zijn .
Gij zult het hol van planken maken ; zoals Hij u op de berg gewezen heeft , alzo zullen zij doen .
Naar steensnijderswerk , gelijk men de zegelen graveert , zult gij deze twee stenen graveren , met de namen van de zonen van Israël ; gij zult ze maken , dat zij gevat zijn in gouden kasjes .
En deze stenen zullen zijn met de twaalf namen van de zonen van Israël , met hun namen ; zij zullen als zegelen gegraveerd worden , elk met zijn naam ; voor de twaalf stammen zullen zij zijn .
En Aäron zal deze aanhebben , om te dienen ; opdat zijn geluid gehoord worde , als hij in het heilige , voor het aangezicht des Heeren , ingaat , en als hij uitgaat , opdat hij niet sterve .
En daar zal Ik komen tot de kinderen Israëls ; opdat zij geheiligd worden door Mijn heerlijkheid .
Toen berouwde het de Heere over het kwaad , dat Hij gesproken had Zijn volk te zullen doen .
En Mozes zeide tot Aäron : Wat heeft u dit volk gedaan , dat gij er zulk een grote zonde over gebracht hebt ?
Zo keerde Mozes weer tot de Heere ; en zeide : Och , dit volk heeft een grote zonde gezondigd , dat zij zich gouden goden gemaakt hebben .
Aldus plaagde de Heere dit volk , omdat zij dat kalf gemaakt hadden , dat Aäron gemaakt had .
En het geschiedde , wanneer Mozes uitging naar de tent , stond al het volk op , en een ieder stelde zich in de deur van zijn tent ; en zij zagen Mozes na , totdat hij de tent ingegaan was .
En het geschiedde , als Mozes de tent ingegaan was , zo kwam de wolkkolom nederwaarts , en stond in de deur van de tent , en Hij sprak met Mozes .
Nu dan , ik bid , indien ik genade gevonden heb in Uw ogen , zo laat mij nu Uw weg weten , en ik zal U kennen , opdat ik genade vind in Uw ogen ; en zie aan , dat deze natie Uw volk is !
Want waarbij zou nu bekend worden , dat ik genade gevonden heb in Uw ogen , ik en Uw volk ?
Toen zeide de Heere tot Mozes : Ook deze zaak , die gij gesproken hebt , zal Ik doen , omdat gij genade gevonden hebt in Mijn ogen , en Ik u bij name ken .
niemand zal met u opklimmen ; dat er ook niemand gezien worde op de ganse berg ; ook het kleine vee , of runderen zullen tegenover deze berg niet weiden .
Toen hieuw hij twee stenen tafelen , gelijk de eerste ; en Mozes stond des morgens vroeg op , en klom op de berg Sinaï , zoals de Heere hem geboden had ; en hij nam de twee stenen tafelen in zijn hand .
En hij zeide : Heere ! indien ik nu genade gevonden heb in Uw ogen , zo ga nu de Heere in het midden van ons , want dit is een hardnekkig volk ; doch vergeef onze ongerechtigheid en onze zonde , en neem ons aan tot een erfdeel !
Het feest der ongezuurde goden zult gij houden ; zeven dagen zult gij ongezuurde broden eten , gelijk Ik u geboden heb , ter gezetter tijd in de maand Abib ; want in de maand Abib zijt gij uit Egypte uitgegaan .
Doch als Mozes voor het aangezicht des Heeren kwam , om met Hem te spreken , zo nam hij de bedekking af , totdat hij uitging ; en nadat hij uitgegaan was , zo sprak hij tot de kinderen Israëls , wat hem geboden was .
Zij maakten ook ambtsklederen , om in het heilige te dienen , van hemelsblauw , en purper , en scharlaken ; ook maakten zij de heilige klederen , die voor Aäron waren , gelijk de Heere aan Mozes geboden had .
En de kunstige riem van zijn efod , die daarop was , was gelijk zijn werk , van hetzelfde , van goud , van hemelsblauw , en purper , en scharlaken , en fijn getweernd linnen , zoals de Heere aan Mozes bevolen had .
En hij zette ze op de schouderbanden van de efod , tot stenen der gedachtenis voor de kinderen Israëls , gelijk de Heere aan Mozes geboden had .
En zij bonden de borstlap met zijn ringen aan de ringen van de efod , met een hemelsblauw snoer , dat hij op de kunstige riem van de efod was ; opdat de borstlap van de efod niet afgescheiden werd , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
Dat er een schelletje , daarna een granaatappel was ; weer een schelletje , en een granaatappel ; aan de zomen van de mantel rondom ; om te dienen , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
En de gordel van fijn getweernd linnen , en van hemelsblauw , en purper , en scharlaken , van geborduurd werk , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
En zij hechtten een snoer van hemelsblauw daaraan , om aan de hoed van boven te hechten , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
Mozes nu bezag het ganse werk , en ziet , zij hadden het gemaakt , zoals de Heere geboden had ; alzo hadden zij het gemaakt .
En hij spreidde de tent uit over de tabernakel , en hij zette de bedekking van de tent daar bovenop , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
En hij bracht de ark in de tabernakel , en hij hing de voorhang van de bedekking op , en bedekte de ark der getuigenis , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
En hij schikte daarop het brood in orde , voor het aangezicht des Heeren , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
En hij stak de lampen aan voor het aangezicht des Heeren , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
En hij stak daarop aan reukwerk van welriekende specerijen , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
En hij zette het brandofferaltaar aan de deur van de tabernakel , van de tent der samenkomst ; en hij offerde daarop brandoffer , en spijsoffer , gelijk de Heere aan Mozes geboden had .
Als zij ingingen tot de tent der samenkomst , en als zij tot het altaar naderden , zo wasten zij zich , zoals de Heere aan Mozes geboden had .
Als nu de wolk opgeheven werd van boven de tabernakel , zo reisden de kinderen Israëls voort in al hun reizen .
Maar als de wolk niet opgeheven werd , zo reisden zij niet tot op de dag , dat zij opgeheven werd .
Zoals het van de os van het dankoffer opgenomen wordt ; en de priester zal die aansteken op het brandofferaltaar .
Daarna zal hij die var tot buiten het leger uitvoeren , en zal hem verbranden , zoals hij de eerste var verbrand heeft ; het is een zondoffer der gemeente .
En al haar vet zal hij afnemen , zoals het vet van het dankoffer afgenomen wordt , en de priester zal het aansteken op het altaar , tot een liefelijke reuk voor de Heere ; en de priester zal voor hem verzoening doen , en het zal hem vergeven worden .
En al het vet daarvan zal hij afnemen , zoals het vet van het lam van het dankoffer afgenomen wordt , en de priester zal die aansteken op het altaar , op de vuuroffers des Heeren ; en de priester zal voor hem verzoening doen over zijn zonde , die hij gezondigd heeft , en het zal hem vergeven worden .
En indien een mens zal gezondigd hebben , en gedaan tegen een van alle geboden des Heeren , wat niet behoorde gedaan te worden , al is het dat hij het niet geweten heeft , nochtans is hij schuldig , en zal zijn ongerechtigheid dragen .
Mozes nu deed , zoals de Heere hem geboden had ; en de vergadering werd verzameld aan de deur van de tent der samenkomst .
En hij zette de hoed op zijn hoofd ; en aan de hoed boven zijn aangezicht zette hij de gouden plaat , de kroon der heiligheid , zoals de Heere Mozes geboden had .
Ook deed Mozes de zonen van Aäron naderen , en trok hun rokken aan , en gordde hen met een gordel , en bond hun mutsen op , zoals de Heere Mozes geboden had .
Maar de var met zijn huid , en zijn vlees , en zijn mest , heeft hij buiten het leger met vuur verbrand , zoals de Heere Mozes geboden had .
Doch het ingewand en de schenkelen wies hij met water ; en Mozes stak die gehele ram aan op het altaar ; het was een brandoffer tot een liefelijke reuk , een vuuroffer was het voor de Heere , zoals de Heere Mozes geboden had .
Voorts nam Mozes de borst , en bewoog ze tot een beweegoffer voor het aangezicht des Heeren ; zij viel Mozes ten deel van de ram van het vuloffer , zoals de Heere Mozes geboden had .
En Mozes zeide tot Aäron en tot zijn zonen : Kookt dat vlees voor de deur van de tent der samenkomst , en eet het daar , alsook het brood , dat in de korf van het vuloffer is ; zoals ik geboden heb , zeggende : Aäron en zijn zonen zullen dat eten .
Gelijk men gedaan heeft op deze dag , heeft de Heere te doen geboden , om voor u verzoening te doen .
Maar het vet , en de nieren , en het net van de lever van het zondoffer heeft hij op het altaar aangestoken , zoals de Heere Mozes geboden had .
Maar de borsten en de rechterschouder bewoog Aäron tot een beweegoffer voor het aangezicht des Heeren , zoals Mozes geboden had .
Daarna hief Aäron zijn handen op tot het volk , en zegende hen ; en hij kwam af , nadat hij het zondoffer , en brandoffer , en dankoffer gedaan had .
Toen traden zij toe , en droegen hen , in hun rokken , tot buiten het leger , zoals Mozes gesproken had .
Ziet , zijn bloed is niet binnen in het heiligdom gedragen ; gij moest dat zeker gegeten hebben in het heiligdom , zoals ik geboden heb .
Daarna zal zij drie en dertig dagen blijven in het bloed van haar reiniging ; niets heiligs zal zij aanroeren , en tot het heiligdom zal zij niet komen , totdat de dagen van haar reiniging vervuld zijn .
Maar indien die schurft in het vel gans uitgebreid is , na zijn reiniging ;
Als de priester , nadat het gewassen is , de plaag zal bezien hebben , dat , ziet , de plaag haar gedaante niet veranderd heeft , en de plaag niet uitgebreid is , het is onrein , gij zult het met vuur verbranden ; het is een invreting aan zijn achterste of aan zijn voorste zijde .
Maar indien die plaag weerkeert , en in dat huis uitbreekt , nadat men de stenen uitgebroken heeft , en na het afschrabben van het huis , en nadat het bestreken zal zijn ;
Maar als de priester weer zal ingegaan zijn , en zal merken , dat , ziet , die plaag aan dat huis niet uitgebreid is , nadat het huis zal bestreken zijn ; zo zal de priester dat huis rein verklaren , omdat die plaag genezen is .
Evenzo als iemand voorzeker bij haar gelegen heeft , zodat haar afzondering op hem is , zo zal hij zeven dagen onrein zijn ; daartoe elk bed , waarop hij zal gelegen hebben , zal onrein zijn .
En men deed , zoals de Heere Mozes geboden had .
Dat u dat land niet uitspuwe , als gij het zult verontreinigd hebben ; zoals het het volk , dat vóór u was , uitgespuwd heeft .
Een man ook , die met iemands vrouw overspel zal gedaan hebben , omdat hij met de vrouw van zijn naaste overspel gedaan heeft , zal voorzeker gedood worden , de overspeler en de overspeelster .
Daartoe zult gij de schaamte van de zuster van uw moeder , en van de zuster van uw vader niet ontbloten ; omdat hij zijn nabestaande ontbloot heeft , zullen zij hun ongerechtigheid dragen .
En gij zult Mijn heilige Naam niet ontheiligen , opdat ik in het midden van de kinderen Israëls geheiligd worde ; Ik ben de Heere , Die u heilig !
Opdat uw geslachten weten , dat Ik de kinderen Israëls in loofhutten heb doen wonen , toen Ik hen uit Egypteland uitgevoerd heb ; Ik ben de Heere , uw God !
Als ook iemand aan zijn naaste een gebrek zal aangebracht hebben ; zoals hij gedaan heeft , zo zal ook aan hem gedaan worden :
En de kinderen Israëls deden , zoals de Heere Mozes geboden had .
Het achtste jaar nu zult gij zaaien , en zult van de oude inkomst eten , tot het negende jaar toe ; totdat zijn inkomst ingekomen is , zult gij het oude eten .
Maar indien zijn hand niet gevonden heeft , wat genoeg is , om aan hem weer uit te keren , zo zal zijn verkochte goed zijn in de hand van zijn koper tot het jubeljaar toe ; maar in het jubeljaar zal het uitgaan , en hij zal tot zijn bezitting weerkeren .
En hij zal met zijn koper rekenen van dat jaar af , dat hij zich aan hem verkocht heeft tot het jubeljaar toe ; alzo dat het geld van zijn verkoping zal zijn naar het getal van de jaren , naar de dagen van een dagloner zal het met hem zijn .
En indien er nog weinige van die jaren overgebleven zijn , tot aan het jubeljaar , zo zal hij met hem rekenen ; naar zijn jaren zal hij zijn lossing teruggeven .
En is het , dat hij hierdoor niet gelost wordt , zo zal hij in het jubeljaar uitgaan , hij en zijn kinderen met hem .
Dan zullen zij hun ongerechtigheid belijden , en de ongerechtigheid van hun vaderen met hun overtredingen , waarmee zij tegen Mij overtreden hebben , en ook dat zij met Mij in tegenheid gewandeld hebben .
En indien hij die akker niet zal lossen , of indien hij die akker aan een andere man verkocht heeft , zo zal hij niet meer gelost worden .
Doch is het van een onrein beest , hij zal dat lossen naar uw schatting , en zal zijn vijfde deel daarboven toedoen ; en indien het niet gelost wordt , zo zal het verkocht worden , naar uw schatting .
Voorts sprak de Heere tot Mozes , in de woestijn van Sinaï , in de tent der samenkomst , op de eerste van de tweede maand , in het tweede jaar , nadat zij uit Egypteland uitgetrokken waren , zeggende :
Zoals de Heere Mozes geboden had , zo heeft hij hen geteld in de woestijn van Sinaï .
Maar de Levieten werden niet geteld onder de zonen van Israël , zoals de Heere Mozes geboden had .
Dit nu zijn de geboorten van Aäron en Mozes ; ten dage als de Heere met Mozes gesproken heeft op de berg Sinaï .
En Mozes telde hen naar het bevel des Heeren , zoals hem geboden was .
Mozes dan telde , zoals de Heere hem geboden had , alle eerstgeborenen onder de kinderen Israëls .
En Mozes gaf dat geld der gelosten aan Aäron en aan zijn zonen , naar het bevel des Heeren , zoals de Heere Mozes geboden had .
En de kinderen Israëls deden alzo , en zonden hen tot buiten het leger ; gelijk de Heere tot Mozes gesproken had , alzo deden de kinderen Israëls .
Dat een man bij haar door bijligging des zaads zal gelegen hebben , en het voor de ogen van haar man verborgen zal zijn , en zij zich verheimelijkt zal hebben , terwijl ze nochtans onrein geworden is ; en geen getuige tegen haar is , en zij niet betrapt is ;
En de ijvergeest over hem gekomen is , dat hij ijvert over zijn vrouw , omdat zij onrein geworden is ; of dat over hem de ijvergeest gekomen is , dat hij over zijn vrouw ijvert , hoewel zij niet onrein geworden is ;
En de priester zal haar beëdigen , en zal tot die vrouw zeggen : Indien niemand bij u gelegen heeft , en indien gij , onder uw man zijnde , niet afgeweken zijt tot onreinheid , wees vrij van dit bittere water , dat de vloek meebrengt !
Als hij haar nu dat water zal te drinken gegeven hebben , zal het geschieden , indien zij onrein geworden is , en tegen haar man door overtreding zal overtreden hebben , dat het water , dat vervloeking meebrengt , tot bitterheid in haar ingaan zal , en haar buik opzwellen , en haar heup invallen zal ; en die vrouw zal in het midden van haar volk tot een vloek zijn .
De priester nu zal één bereiden ten zondoffer , en één ten brandoffer , en zal voor hem verzoening doen , omdat hij aan het dode lichaam gezondigd heeft ; alzo zal hij zijn hoofd op diezelfde dag heiligen .
Daarna zal hij de dagen van zijn Nazireërschap de Heere afzonderen , en zal een lam , dat eenjarig is , brengen ten schuldoffer ; en de vorige dagen zullen vervallen , omdat zijn Nazireërschap verontreinigd was .
Daarna zal de priester een gekookte schouder nemen van de ram , en een ongezuurde koek uit de korf , en een ongezuurde vlade ; en hij zal ze op de handen van de Nazireër leggen , nadat hij zijn Nazireërschap afgeschoren heeft .
En de oversten offerden ter inwijding van het altaar , op de dag toen het gezalfd werd ; de oversten dan offerden hun offeranden voor het altaar .
Dit was de inwijding van het altaar van de oversten van Israël , op de dag toen het gezalfd werd : twaalf zilveren schotels , twaalf zilveren sprengbekkens , twaalf gouden reukschalen .
Dit is de inwijding van het altaar , nadat het gezalfd was .
En Aäron deed alzo : aan de voorzijde van de kandelaar stak hij zijn lampen aan ; zoals de Heere Mozes geboden had .
En daarna kwamen de Levieten , om hun dienst te bedienen in de tent der samenkomst , voor het aangezicht van Aäron , en voor het aangezicht van zijn zonen ; zoals de Heere Mozes omtrent de Levieten geboden had , alzo deden zij aan hen .
En de Heere sprak tot Mozes in de woestijn van Sinaï , in het tweede jaar , nadat zij uit Egypteland uitgetrokken waren , in de eerste maand , zeggende :
Maar nadat de wolk opgeheven werd van boven de tent , zo verreisden ook daarna de kinderen Israëls ; en in de plaats , waar de wolk bleef , daar legerden zich de kinderen Israëls .
Maar was het , dat de wolk van de avond tot de morgen daar was , en de wolk in de morgen opgeheven werd , zo verreisden zij ; of des daags of des nachts , als de wolk opgeheven werd , zo verreisden zij .
Of als de wolk twee dagen , of een maand , of vele dagen vertoefde op de tabernakel , daarop blijvende , zo legerden de kinderen Israëls zich , en verreisden niet ; en als zij opgeheven werd , verreisden zij .
Daarom noemde hij de naam van die plaats Thabeëra , omdat het vuur des Heeren onder hen gebrand had .
Heb ik het gebaard , dat Gij tot mij zoudt zeggen : Draag het in uw schoot , zoals een voedstervader de zuigeling draagt , tot dat land , dat Gij hun vaderen gezworen hebt ?
En indien Gij alzo aan mij doet , dood mij toch slechts , indien ik genade in Uw ogen gevonden heb ; en laat mij mijn ongeluk niet aanzien !
Maar twee mannen waren in het leger overgebleven ; de naam van de ene was Eldad , en de naam van de andere Medad ; en die Geest rustte op hen ( want zij waren onder de aangeschrevenen , hoewel zij tot de tent niet uitgegaan waren ) , en zij profeteerden in het leger .
Zo werd Mirjam zeven dagen buiten het leger gesloten ; en het volk verreisde niet , totdat Mirjam aangenomen werd .
En al de kinderen Israëls murmureerden tegen Mozes en tegen Aäron ; en de gehele vergadering zeide tot hen : Och , of wij in Egypteland gestorven waren ! of , och , of wij in deze woestijn gestorven waren !
Nu dan , laat toch de kracht des Heeren groot worden , zoals Gij gesproken hebt , zeggende :
Vergeef toch de ongerechtigheid van dit volk , naar de grootte van Uw goedertierenheid , en gelijk Gij ze aan dit volk , van Egypteland af tot hiertoe , vergeven hebt !
Zeg tot hen : Zo waarachtig als Ik leef , spreekt de Heere , indien Ik u zo niet doe , zoals gij in Mijn oren gesproken hebt !
En uw kinderen zullen gaan weiden in deze woestijn , veertig jaren , en zullen uw hoererijen dragen , totdat uw dode lichamen verteerd zijn in deze woestijn .
Trekt niet op , want de Heere zal in het midden van u niet zijn ; opdat gij niet geslagen wordt , voor het aangezicht van uw vijanden .
Want de Amalekieten en de Kanaänieten zijn daar voor uw aangezicht , en gij zult door het zwaard vallen ; want , omdat gij u afgekeerd hebt van de Heere , zo zal de Heere met u niet zijn .
En de priester zal de verzoening doen over de dwalende ziel , als zij gezondigd heeft door afdwaling , voor het aangezicht des Heeren , doende de verzoening over haar ; en het zal haar vergeven worden .
Toen bracht de ganse vergadering hem uit tot buiten het leger , en zij stenigden hem met stenen , dat hij stierf , zoals de Heere Mozes geboden had .
En hij sprak tot de vergadering , zeggende : Wijkt toch af van de tenten van deze goddeloze mannen , en roert niets aan van wat van hen is , opdat gij niet misschien verdelgd wordt in al hun zonden .
Maar indien de Heere wat nieuws zal scheppen , en het aardrijk zijn mond zal opendoen , en verslinden hen met alles wat het hunne is , en zij levend ter helle zullen neervaren , alsdan zult gij bekennen , dat deze mannen de Heere getergd hebben .
Ter nagedachtenis voor de kinderen Israëls , opdat geen vreemde , die niet uit het zaad van Aäron is , nadere om reukwerk aan te steken voor het aangezicht des Heeren ; opdat hij niet worde als Korach , en zijn vergadering , zoals de Heere hem door de dienst van Mozes gesproken had .
En Mozes deed het ; zoals de Heere hem geboden had , alzo deed hij .
Al wie een dode , het dode lichaam van een mens , die gestorven zal zijn , aanroert , en zich niet ontzondigd zal hebben , die verontreinigt de tabernakel des Heeren ; daarom zal die ziel uitgeroeid worden uit Israël ; omdat het water der afzondering op hem niet gesprengd is , zal hij onrein zijn ; zijn onreinheid is nog in hem .
Toen de kinderen Israëls , de ganse vergadering , in de woestijn Zin gekomen waren , in de eerste maand , zo bleef het volk te Kades .
En het volk twistte met Mozes , en zij spraken , zeggende : Och , of wij de geest gegeven hadden , toen onze broeders voor het aangezicht des Heeren de geest gaven !
Toen nam Mozes de staf van voor het aangezicht des Heeren , zoals Hij hem geboden had .
Derhalve zeide de Heere tot Mozes en tot Aäron : Omdat gij Mij niet geloofd hebt , dat gij Mij heiligdet voor de ogen der kinderen van Israël , daarom zult gij deze gemeente niet inbrengen in het land , dat Ik hun gegeven heb .
Dat onze vaders naar Egypte afgetrokken zijn , en wij in Egypte vele dagen gewoond hebben ; en dat de Egyptenaars aan ons en onze vaderen kwaad gedaan hebben .
Aäron zal tot zijn volken verzameld worden ; want hij zal niet komen in het land , dat Ik aan de kinderen Israëls gegeven heb , omdat gij Mijn mond weerspannig geweest zijt bij de wateren van Meríba .
Mozes nu deed , zoals de Heere geboden had ; want zij klommen tot op de berg Hor , voor de ogen van de ganse vergadering .
Toen de ganse vergadering zag , dat Aäron overleden was , zo beweenden zij Aäron dertig dagen , het ganse huis van Israël .
Daarom kwam het volk tot Mozes , en zij zeiden : Wij hebben gezondigd , omdat wij tegen de Heere en tegen u gesproken hebben ; bid de Heere , dat Hij deze slangen van ons wegneemt .
Wij zullen niet af wijken in de akkers , noch in de wijngaarden ; wij zullen het water van de putten niet drinken ; wij zullen op de koninklijke weg gaan , totdat wij uw gebied doorgetrokken zijn .
De Heere nu zeide tot Mozes : Vrees hem niet ; want Ik heb hem in uw hand gegeven , en al zijn volk , ook zijn land ; en gij zult hem doen , zoals gij Sihon , de koning der Amorieten , die te Hesbon waoonde , gedaan hebt .
God nu kwam tot Bíleam des nachts , en zeide tot hem : Omdat die mannen gekomen zijn , om u te roepen , sta op , ga met hen ; en nochtans zult gij dat doen , wat Ik tot u spreken zal .
De Heere nu opende de mond van de ezelin , die tot Bíleam zeide : Wat heb ik u gedaan , dat gij mij nu driemaal geslagen hebt ?
De ezelin nu zeide tot Bíleam : Ben ik niet uw ezelin , waarop gij gereden hebt van toen af , dat gij mijn heer geweest zijt , tot op deze dag ?
Maar de ezelin heeft Mij gezien , en zij is nu driemaal voor Mijn aangezicht geweken ; indien zij voor Mijn aangezicht niet geweken was , voorzeker Ik zou u nu ook gedood , en haar bij het leven behouden hebben .
Balak nu deed , zoals Bíleam gesproken had ; en Balak en Bíleam offerden een var en een ram , op elk altaar .
Toen God Bíleam ontmoet was , zo zeide hij tot Hem : Zeven altaren heb ik toegericht , en heb een var en een ram op elk altaar geofferd .
Toen de Heere Bíleam ontmoet was , zo legde Hij het woord in zijn mond , en Hij zeide : Keer weer tot Balak , en spreek alzo .
Balak nu deed , zoals Bíleam gezegd had ; en hij offerde een var en een ram op elk altaar .
Pínehas , de zoon van Eleázar , de zoon van Aäron , de priester , heeft Mijn grimmigheid van over de kinderen Israëls afgewend , daar hij Mijn ijver geijverd heeft in het midden van hen , zodat Ik de kinderen Israëls in Mijn ijver niet vernield heb .
Dat men opneme van twintig jaren oud en daarboven ; zoals de Heere Mozes geboden had , en de kinderen Israëls , die uit Egypteland uitgetrokken waren .
En hun getelden waren drie en twintig duizend , al wat mannelijk is , van een maand oud en daarboven ; want dezen werden niet geteld onder de kinderen Israëls , omdat hun geen erfenis gegeven werd onder de kinderen Israëls .
Daarna zeide de Heere tot Mozes : Klim op deze berg Abárim , en zie dat land , dat Ik de kinderen Israëls gegeven heb .
En Mozes deed , zoals de Heere hem geboden had ; want hij nam Jozua , en stelde hem voor het aangezicht van Eleázar , de priester , en voor het aangezicht van de ganse vergadering .
En hij legde zijn handen op hem , en gaf hem bevel ; zoals de Heere door de dienst van Mozes gesproken had .
En zij streden tegen de Midianieten , zoals de Heere Mozes geboden had , en zij doodden al wat mannelijk was .
En Mozes en Eleázar , de priester , deden , zoals de Heere Mozes geboden had .
En Mozes gaf Eleázar , de priester , de schatting van de heffing des Heeren , zoals de Heere Mozes geboden had .
Van die helft van de kinderen Israëls nam Mozes één gevangene uit vijftig , van mensen en van beesten ; en hij gaf ze aan de Levieten , die de wacht van de tabernakel des Heeren waarnamen , zoals de Heere Mozes geboden had .
Voorts zeiden zij : Indien wij genade in uw ogen gevonden hebben , dat dit land aan uw knechten gegeven worde tot een bezitting ; en doe ons niet over de Jordaan trekken .
Indien deze mannen , die uit Egypte opgetrokken zijn , van twintig jaren oud en daarboven , het land zullen zien , dat Ik Abraham , Izak en Jakob gezworen heb !
Maar uw knechten zullen overtrekken , al wie ten strijde toegerust is , voor het aangezicht des Heeren tot de strijd , zoals mijn heer gesproken heeft .
Maar indien hij hem met een ijzeren instrument geslagen heeft , dat hij gestorven is , een doodslager is hij ; deze doodslager zal voorzeker gedood worden .
Of indien hij hem met een handsteen , waarvan men zou kunnen sterven , geslagen heeft , dat hij gestorven is , een doodslager is hij ; deze doodslager zal voorzeker gedood worden .
Of indien hij hem met een houten handinstrument , waarvan men zou kunnen sterven , geslagen heeft , dat hij gestorven is , een doodslager is hij ; deze doodslager zal voorzeker gedood worden .
Indien hij hem ook door haat zal gestoten hebben , of met opzet op hem geworpen heeft , dat hij gestorven is ;
Of hem door vijandschap met zijn hand geslagen heeft , dat hij gestorven is ; hij , die geslagen heeft zal voorzeker gedood worden , een doodslager is hij ; de bloedwreker zal deze doodslager doden , als hij hem ontmoet .
Maar indien hij hem metterhaast , zonder vijandschap gestoten heeft , of enig instrument zonder opzet op hem geworpen heeft ;
Zoals de Heere Mozes geboden had , alzo deden de dochters van Zeláfead ;
Nadat hij geslagen had Sihon , de koning der Amorieten , die te Hesbon woonde , en Og , de koning van Bazan , die woonde te Astharôth , te Edréï .
De Heere , de God uwer vaderen , doe tot u , zoals gij nu zijt , duizendmaal meer , en Hij zegene u , zoals Hij tot u gesproken heeft !
Toen antwoorddet gij mij , en zeidet : Dit woord is goed , dat gij gesproken hebt , om te doen .
Toen vertrokken wij van Horeb , en doorwandelden die gans grote en vreselijke woestijn , die gij gezien hebt , op de weg van het gebergte der Amorieten , gelijk de Heere , onze God , ons geboden had ; en wij kwamen tot Kades-Barnéa .
Behalve Kaleb , de zoon van Jefunne ; die zal het zien , en aan hem zal Ik het land geven , waarop hij getreden heeft , en aan zijn kinderen ; omdat hij volhard heeft de Heere te volgen .
Zo zeide de Heere tot mij : Zeg hun : Trekt niet op , en strijdt niet , want Ik ben niet in het midden van u ; opdat gij niet voor het aangezicht van uw vijanden geslagen wordt .
Toen wij nu doorgetrokken waren van onze broeders , de kinderen van Ezau , die in Seïr woonden , van de weg van het vlakke veld van Elath , en van Ezeon-Geber , zo keerden wij ons , en trokken door de weg der woestijn van Moab .
Toen sprak de Heere tot mij : Beangstig Moab niet , en meng u niet met hen in de strijd ; want Ik zal geen erfenis van hun land geven , omdat Ik aan Los kinderen Ar tot een erfenis gegeven heb .
Ook woonden de Horieten tevoren in Seïr ; maar de kinderen van Ezau verdreven hen uit de bezitting en verdelgden hen van hun aangezicht , en hebben in hun plaats gewoond ; zoals Israël gedaan heeft aan het land van zijn erfenis , dat de Heere hun gegeven heeft .
De dagen nu , die wij gewandeld hebben van Kades-Barnéa , totdat wij over de beek Zered getrokken zijn , waren acht en dertig jaren ; totdat het ganse geslacht der krijgslieden uit het midden van het heerleger verteerd was , gelijk de Heere hun gezworen had .
En gij zult naderen tegenover de kinderen Ammons ; beangstig die niet , en vermeng u met hen niet ; want ik zal u van het land van de kinderen Ammons geen erfenis geven , omdat Ik het aan Lots kinderen tot een erfenis gegeven heb .
Gelijk Hij aan de kinderen van Ezau , die in Seïr woonden , gedaan heeft , voor wier aangezicht Hij de Horieten verdelgde ; en zij verdreven hen uit de bezitting , en hebben aan hun plaats gewoond tot op deze dag .
Toen zeide de Heere tot mij : Vrees hem niet , want Ik heb hem , en al zijn volk , en zijn land , in uw hand gegeven ; en gij zult hem doen , zoals gij Sihon , de koning der Amorieten , die te Hesbon woonde , gedaan hebt .
En wij verbanden ze , gelijk wij Sihon , de koning van Hesbon , gedaan hadden , verbannende alle steden , mannen , vrouwen en kinderkens .
Of : of God beproefd heeft te gaan , om Zich een volk uit het midden van een volk aan te nemen , door beproevingen , door tekenen , en door wonderen , en door strijd , en door een sterke hand , en door een uitgestrekte arm , en met grote verschrikkingen ; naar al wat de Heere , uw God , u voor uw ogen in Egypte gedaan heeft ?
Want gij zult gedenken , dat gij een dienstknecht in Egypteland geweest zijt , en dat de Heere , uw God , u van daar heeft uitgeleid door een sterke hand en een uitgestrekte arm ; daarom heeft u de Heere , uw God , geboden , dat gij de sabbatdag houden zult .
Eert uw vader en uw moeder , zoals de Heere , uw God , u geboden heeft , opdat uw dagen verlengd worden , en opdat het u welgaat in het land , dat u de Heere , uw God , geven zal .
Opdat gij de Heere , uw God , vreest , om te houden al Zijn inzettingen , en Zijn geboden , die ik u gebied ; gij , en uw kind , en kindskind , al de dagen van uw leven ; en opdat uw dagen verlengd worden .
Hoor dan , Israël ! en neem waar , dat gij ze doet , opdat het u welga , en opdat gij zeer vermenigvuldigt ( zoals u de Heere , de God uwer vaderen , gesproken heeft ) in het land , vloeiende van melk en honing .
Gij zult de Heere , uw God , niet verzoeken , zoals gij Hem verzocht hebt te Massa .
Om al uw vijanden voor uw aangezicht te verdrijven , zoals de Heere gesproken heeft .
En Hij voerde ons van daar uit , opdat Hij ons inbracht , om ons het land te geven , dat Hij onze vaderen gezworen had .
En de Heere zal hen geven voor uw aangezicht , en Hij zal hen verschrikken met grote verschrikking , totdat zij verdelgd worden .
De gesneden beelden van hun goden zult gij met vuur verbranden ; het zilver en goud , dat daaraan is , zult gij niet begeren , noch voor u nemen , opdat gij daardoor niet verstrikt wordt ; want dat is de Heere , uw God , een gruwel .
Zo zult gij heden weten , dat de Heere , uw God , Degene is , Die voor uw aangezicht doorgaat , een verterend vuur : Die zal hen verdelgen , en Die zal hen voor uw aangezicht neerwerpen ; en gij zult ze uit de bezitting verdrijven , en zult hen haastig te niet doen , zoals de Heere tot u gesproken heeft .
Gedenk , vergeet niet , dat gij de Heere , uw God , in de woestijn , zeer vertoornd hebt ; van die dag af , dat gij uit Egypteland uitgegaan zijt , totdat gij kwaamt aan deze plaats , zijt gij weerspannig geweest tegen de Heere .
Toen ik op de berg geklommen was , om te ontvangen de stenen tafelen , de tafelen van het verbond , dat de Heere met u gemaakt had , toen bleef ik veertig dagen en veertig nachten op de berg , at geen brood , en dronk geen water .
Maar uw zonde , het kalf , dat gij hadt gemaakt , nam ik , en verbrandde het met vuur , en stampte het , vermalende het goed , totdat het verdund werd tot stof ; en zijn stof wierp ik in de beek , die van de berg afvliet .
Weerspannig zijt gij geweest tegen de Heere , van de dag af , dat ik u gekend heb .
Daarom heeft Levi geen deel noch erve met zijn broeders ; de Heere is zijn Erfdeel , zoals de Heere , uw God , tot hem gesproken heeft .
En wat Hij u gedaan heeft in de woestijn , totdat gij gekomen zijt aan deze plaats .
Wacht uzelf , dat uw hart niet verleid wordt , dat gij afwijkt , en andere goden dient , en u voor die buigt ;
Niemand zal voor uw aangezicht bestaan ; de Heere , uw God , zal uw schrik en uw vrees geven over al het land , waarop gij treden zult , zoals Hij tot u gesproken heeft .
Dit zijn de inzettingen en de rechten , die gij zult waarnemen om te doen , in dat land , dat u de Heere , de God uwer vaderen , gegeven heeft , om het te erven ; al de dagen , die gij op de aardbodem leeft .
Zo de plaats , die de Heere , uw God , verkiezen zal , om Zijn Naam aldaar te zetten , ver van u zal zijn , zo zult gij slachten van uw runderen en van uw schapen , die de Heere u gegeven heeft , zoals ik u geboden heb ; en gij zult eten in uw poorten , naar alle lust uwer ziel .
Doch zoals een ree en een hert gegeten wordt , alzo zult gij dat eten ; de onreine en de reine zullen het te zamen eten .
Wacht u , dat gij niet verstrikt wordt achter hen , nadat zij voor uw aangezicht zullen verdelgd zijn ; en dat gij niet vraagt naar hun goden , zeggende : Zoals deze volken hun goden gediend hebben , alzo zal ik ook doen .
En dat teken of dat wonder komt , dat hij tot u gesproken had , zeggende : Laat ons andere goden , die gij niet gekend hebt , navolgen en hen dienen ;
Ook zal er niets van het verbannene aan uw hand kleven , opdat de Heere Zich wende van de hitte van Zijn toorn , en u geve barmhartigheid , en Zich uwer erbarme , en u vermenigvuldige , zoals Hij uw vaderen gezworen heeft ;
En gij zult gedenken , dat gij een dienstknecht in Egypteland geweest zijt , en dat u de Heere , uw God , verlost heeft ; daarom gebied ik u heden deze zaak .
En gij zult gedenken , dat gij een dienstknecht geweest zijt in Egypte ; en gij zult deze inzettingen houden en doen .
Maar hij zal voor zich de paarden niet vermenigvuldigen , en het volk niet doen weerkeren naar Egypte , om paarden te vermenigvuldigen ; terwijl de Heere u gezegd heeft : Gij zult voortaan niet weerkeren door deze weg .
Daarom zal hij geen erfdeel hebben in het midden van zijn broeders ; de Heere is zijn Erfdeel , zoals Hij tot hem gesproken heeft .
Opdat de bloedwreker de doodslager niet najage , als zijn hart verhit is , en hem achterhale , omdat de weg te ver zou zijn , en hem sla aan het leven ; zo toch geen oordeel des doods aan hem is ; want hij haatte hem niet van gisteren en eergisteren .
En het zal geschieden , indien gij geen behagen in haar hebt , dat gij haar zult laten gaan naar haar begeerte ; doch gij zult haar geenszins voor geld verkopen , gij zult met haar geen gewin drijven , daarom dat gij haar vernederd hebt .
Zo zullen zij deze jonge dochter uitbrengen tot de deur van het huis van haar vader , en de lieden van haar stad zullen haar met stenen stenigen , dat zij sterve , omdat zij een dwaasheid in Israël gedaan heeft , hoererende in het huis van haar vader ; zo zult gij het boze uit het midden van u wegdoen .
Zo zult gij ze beiden uitbrengen tot de poort van die stad , en gij zult hen met stenen stenigen , dat zij sterven ; de jonge dochter , omdat zij niet geroepen heeft in de stad , en de man , omdat hij de vrouw van zijn naaste vernederd heeft ; zo zult gij het boze uit het midden van u wegdoen .
Zo zal de man , die bij haar gelegen heeft , de vader van de jonge dochter vijftig zilverlingen geven , en zij zal hem tot vrouw zijn , omdat hij haar vernederd heeft ; hij zal ze niet mogen laten gaan al zijn dagen .
Omdat zij u op de weg niet tegengekomen zijn met brood en met water , toen gij uit Egypte uittrokt ; en omdat hij tegen u gehuurd heeft Bíleam , de zoon van Beor , van Pethor uit Mesopotámië , om u te vloeken .
Maar het zal geschieden , dat hij zich tegen het vallen van de avond met water zal baden ; en als de zon ondergegaan is , zal hij tot binnen het leger komen .
En gij zult een schopje hebben , bij uw uitrusting , en het zal geschieden , als gij buiten gezeten hebt , dan zult gij daarmee graven , en u omkeren , en bedekken wat van u uitgegaan is .
Wat uit uw lippen gaat , zult gij houden en doen ; zoals gij de Heere , uw God , een vrijwillig offer beloofd hebt , dat gij met uw mond gesproken hebt .
Wanneer een man een vrouw zal genomen en die getrouwd hebben , zo zal het geschieden , indien zij geen genade zal vinden in zijn ogen , omdat hij iets schandelijks aan haar gevonden heeft , dat hij haar een scheidbrief zal schrijven , en in haar hand geven , en ze laten gaan uit zijn huis .
Wacht u in de plaag der melaatsheid , dat gij naarstig waarneemt en doet naar alles , wat de Levietische priesters u zullen leren ; zoals ik hun geboden heb , zult gij waarnemen te doen .
Maar gij zult gedenken , dat gij een knecht in Egypte geweest zijt , en de Heere , uw God , heeft u van daar verlost ; daarom gebied ik u deze zaak te doen .
En gij zult gedenken , dat gij een knecht in Egypteland geweest zijt ; daarom gebied ik u deze zaak te doen .
En het zal geschieden , indien de onrechtvaardige slagen verdiend heeft , dat de rechter hem zal doen neervallen , en hem doen slaan in zijn tegenwoordigheid , naar dat het voor zijn onrechtvaardigheid genoeg zal zijn , in getal .
En het zal geschieden , dat de eerstgeborene , die zij zal baren , zal staan in de naam van zijn broeder , de verstorvene ; opdat zijn naam niet uitgedelgd worde uit Israël .
Gij zult een volkomen en zuivere weegsteen hebben ; gij zult een volkomene en zuivere efa hebben ; opdat uw dagen verlengd worden in het land , dat u de Heere , uw God , geven zal .
En gij zult komen tot de priester , die in die dagen zijn zal , en tot hem zeggen : Ik verklaar heden voor de Heere , uw God , dat ik gekomen ben in het land , dat de Heere onze vaderen gezworen heeft ons te zullen geven .
Zie nederwaarts van Uw heilige woning , van de hemel , en zegen Uw volk Israël , en het land , dat Gij ons gegeven hebt , zoals Gij onze vaderen gezworen hebt , een land van melk en honing vloeiende .
En de Heere heeft u heden doen zeggen , dat gij Hem tot een volk ten eigendom zult zijn , zoals Hij u gesproken heeft , en dat gij al Zijn geboden zult houden ;
Opdat Hij u alzo hoog boven al de volken , die Hij gemaakt heeft , zette , tot lof , en tot een naam , en tot heerlijkheid ; en opdat gij de Heere , uw God , een heilig volk zijt , zoals Hij gesproken heeft .
En gij zult daarop schrijven alle woorden van deze wet , als gij overgegaan zult zijn ; opdat gij komt in het land , dat de Heere , uw God , u geven zal , een land vloeiende van melk en honing , zoals de Heere , de God uwer vaderen , tot u gesproken heeft .
Vervloekt zij , die bij de vrouw van zijn vader ligt , omdat hij de slip van zijn vader ontbloot heeft !
De Heere zal u Zichzelf tot een heilig volk bevestigen , zoals Hij u gezworen heeft , wanneer gij de geboden van de Heere , uw God , zult houden , en in Zijn wegen wandelen .
De Heere zal onder u zenden de vloek , de verstoring en het verderf , in alles , waaraan gij uw hand slaat , dat gij doen zult ; totdat gij verdelgd wordt , en totdat gij haastig omkomt , vanwege de boosheid uwer werken , waarmee gij Mij verlaten hebt .
De Heere , uw God , zal pulver en stof tot regen op uw land geven ; van de hemel zal het op u neerdalen , totdat gij verdelgd wordt .
En al deze vloeken zullen over u komen , en u vervolgen , en u treffen , totdat gij verdelgd wordt ; omdat gij de stem van de Heere , uw God , niet gehoorzaam zult geweest zijn , om te houden Zijn geboden en Zijn inzettingen , die Hij u geboden heeft .
Ook alle krankheid en alle plaag , die in het boek van deze wet niet geschreven is , zal de Heere over u doen komen , totdat gij verdelgd wordt .
En gij zult met weinig mensen overgelaten worden , in plaats dat gij geweest zijt als de sterren des hemels in menigte ; omdat gij de stem van de Heere , uw God , niet gehoorzaam geweest zijt .
Dit zijn de woorden van het verbond , dat de Heere Mozes geboden heeft te maken met de kinderen Israëls , in het land van Moab , boven het verbond , dat Hij met hen gemaakt had aan Horeb .
Opdat Hij u heden Zichzelf tot een volk bevestige , en Hij u tot een God zij , zoals Hij tot u gesproken heeft , en zoals Hij uw vaderen , Abraham , Izak en Jakob , gezworen heeft .
En de Heere , uw God , zal u doen overvloeien in al het werk van uw hand , in de vrucht van uw buik , en in de vrucht van uw beesten , en in de vrucht van uw land , ten goede ; want de Heere zal weerkeren , om Zich over u te verblijden ten goede , zoals Hij Zich over uw vaderen verblijd heeft ;
Jozua zal voor uw aangezicht overgaan , zoals de Heere gesproken heeft .
En de Heere zal hun doen , zoals Hij aan Sihon en Og , koningen der Amorieten , en aan hun land , gedaan heeft , die Hij verdelgd heeft .
Wanneer nu de Heere hen voor uw aangezicht zal gegeven hebben , dan zult gij hun doen naar alle gebod , dat ik u geboden heb .
Omdat gij u tegen Mij vergrepen hebt , in het midden van de kinderen Israëls , aan het twistwater te Kades , in de woestijn Zin ; omdat gij Mij niet geheiligd hebt in het midden van de kinderen Israëls .
En hij heeft zich van het eerste voorzien , omdat hij aldaar in het deel van de wetgever bedekt was ; daarom kwam hij met de hoofden des volks ; hij verrichtte de gerechtigheid des Heeren , en zijn gerichten met Israël .
Jozua nu , de zoon van Nun , was vol van de Geest der wijsheid ; want Mozes had zijn handen op hem gelegd ; zo hoorden de kinderen Israëls naar hem , en deden zoals de Heere Mozes geboden had .
Elke plaats , waarop uw voetzool treden zal , heb Ik u gegeven , zoals Ik tot Mozes gesproken heb .
Niemand zal voor uw aangezicht bestaan al de dagen van uw leven ; zoals Ik met Mozes geweest ben , zal Ik met u zijn ; Ik zal u niet begeven , en zal u niet verlaten .
Laat uw vrouwen , uw kleine kinderen , en uw vee blijven in het land , dat Mozes u aan deze zijde van de Jordaan gegeven heeft ; maar gij zult gewapend optrekken , voor het aangezicht van uw broeders , alle strijdbare helden , en zult hen helpen ;
Totdat de Heere uw broeders rust geeft , als u , en dat zij ook erfelijk bezitten het land , dat de Heere , uw God , hun geeft ; alsdan zult gij weerkeren tot het land van uw erfenis , en zult het erfelijk bezitten , dat Mozes , de knecht des Heeren , u gegeven heeft , aan deze zijde van de Jordaan , tegen de opgang der zon .
Gelijk wij in alles naar Mozes hebben gehoord , alzo zullen wij naar u horen ; alleen , dat de Heere , uw God , met u zij , zoals Hij met Mozes geweest is !
Zij dan gingen heen , en kwamen op het gebergte , en bleven aldaar drie dagen , totdat de vervolgers weergekeerd waren ; want de vervolgers hadden hen op heel de weg gezocht , maar niet gevonden .
Want de Heere had tot Jozua gezegd : Deze dag zal Ik beginnen u groot te maken voor de ogen van gans Israël , opdat zij weten , dat Ik met u zijn zal , zoals Ik met Mozes geweest ben .
En toen zij , die de ark droegen , tot aan de Jordaan gekomen waren , en de voeten van de priesters , die de ark droegen , ingedompeld waren in het uiterste van het water ( de Jordaan nu was vol al de dagen van de oogst aan al haar oevers ) ;
Maar de priesters , die de ark van het verbond des Heeren droegen , stonden steevast op het droge , in het midden van de Jordaan ; en gans Israël ging over op het droge , totdat al het volk geëindigd had door de Jordaan te trekken .
De kinderen Israëls nu deden alzo , zoals Jozua geboden had ; en zij namen twaalf stenen op midden uit de Jordaan , zoals de Heere tot Jozua gesproken had , naar het getal van de stammen van de kinderen Israëls ; en zij brachten ze met zich over naar het nachtleger , en stelden ze aldaar op .
De priesters nu , die de ark droegen , stonden midden in de Jordaan , totdat alle dingen volbracht waren , die de Heere Jozua geboden had het volk aan te zeggen , naar al wat Mozes Jozua geboden had .
En de kinderen van Ruben , en de kinderen van Gad , alsook de halve stam van Manasse , trokken gewapend voor het aangezicht van de kinderen Israëls , zoals Mozes tot hen gesproken had .
Te dien dage maakte de Heere Jozua groot voor de ogen van het ganse Israël ; en zij vreesden hem , zoals zij Mozes gevreesd hadden , al de dagen van zijn leven .
Want de Heere , uw God , heeft de wateren van de Jordaan voor uw aangezichten doen uitdrogen , totdat gij er waart doorgegaan ; zoals de Heere , uw God , aan de Schelfzee gedaan heeft , die Hij voor ons aangezicht heeft doen uitdrogen , totdat wij daardoor gegaan waren ;
En het geschiedde , toen al de koningen der Amorieten , die aan deze zijde van de Jordaan westwaarts , en al de koningen der Kanaänieten , die aan de zee waren , hoorden , dat de Heere de wateren van de Jordaan had uitgedroogd , voor het aangezicht van de kinderen Israëls , totdat wij daardoor gegaan waren ; zo versmolt hun hart , en er was geen moed meer in hen , voor het aangezicht van de kinderen Israëls .
Dit nu was de oorzaak , waarom Jozua hen besneed : al het volk , dat uit Egypte getrokken was , de manspersonen , alle krijgslieden , waren gestorven in de woestijn , op de weg , nadat zij uit Egypte getrokken waren .
Want al het volk , dat er uittrok , was besneden ; maar al het volk , dat geboren was in de woestijn op de weg , nadat zij uit Egypte getrokken waren , hadden zij niet besneden .
En het geschiedde , toen men een einde gemaakt had met al dat volk te besnijden , zo bleven zij in hun plaats in het leger , totdat zij genezen waren .
Terwijl de kinderen Israëls te Gilgal gelegerd lagen , zo hielden zij het pascha op de veertiende dag van die maand , in de avond , op de vlakke velden van Jericho .
En het Manna hield op de volgende dag , nadat zij van het overjarige koren van het land gegeten hadden ; en de kinderen Israëls hadden geen Manna meer , maar zij aten in dat jaar van de inkomst van het land Kanaän .
Doch deze stad zal de Heere verbannen zijn , zij en al wat daarin is ; alleen zal de hoer Rachab levend blijven , zij en allen , die met haar in het huis zijn , omdat zij de boden , die wij uitgezonden hadden , verborgen heeft .
Jozua nu zeide tot de twee mannen , de verspieders van het land : Gaat in het huis van de vrouw , de hoer , en brengt die vrouw van daar uit , met al wat zij heeft , zoals gij haar gezworen hebt .
Dus liet Jozua de hoer Rachab leven , en het huisgezin van haar vader , en al wat zij had ; en zij heeft gewoond in het midden van Israël tot op deze dag , omdat zij de boden verborgen had , die Jozua gezonden had , om Jericho te verspieden .
En het zal geschieden , die geraakt zal worden met de ban , die zal met vuur verbrand worden , hij en al wat hij heeft ; omdat hij het verbond des Heeren overtreden heeft , en omdat hij dwaasheid in Israël gedaan heeft .
Gij nu zult aan Ai en zijn koning doen zoals gij aan Jericho en zijn koning gedaan hebt ; behalve dat gij zijn roof en zijn vee voor u roven zult ; stel u een hinderlaag tegen de stad , van achter haar .
En het zal geschieden , wanneer gij de stad ingenomen hebt , zo zult gij de stad met vuur aansteken ; naar het woord des Heeren zult gij doen ; ziet , ik heb het u geboden .
En het geschiedde , toen de Israëlieten een einde gemaakt hadden met al de inwoners van Ai te doden , op het veld , in de woestijn , in welke zij hen nagejaagd hadden , en dat zij allen door de scherpte des zwaards gevallen waren , totdat zij allen vernield waren , zo keerde zich gans Israël naar Ai , en zij sloegen het met de scherpte des zwaards .
Jozua trok ook zijn hand niet terug , die hij met de spies had uitgestrekt , totdat hij al de inwoners van Ai verbannen had .
Zoals Mozes , de knecht des Heeren , de kinderen Israëls geboden had , overeenkomstig hetgeen geschreven is in het wetboek van Mozes : een altaar van gehele stenen , waarover men geen ijzer bewogen had ; en daarop offerden zij de Heere brandoffers ; ook offerden zij dankoffers .
Aldaar schreef hij ook op stenen een dubbel van de wet van Mozes , dat hij geschreven heeft voor het aangezicht van de kinderen Israëls .
En gans Israël met zijn oudsten , en ambtlieden , en zijn rechters , stonden aan deze en aan gene zijde van de ark , voor de Levietische priesters , die de ark van het verbond des Heeren droegen , zo vreemdelingen als inboorlingen , een helft daarvan tegenover de berg Gerizîm , en een helft daarvan tegenover de berg Ebal , zoals Mozes , de knecht des Heeren , bevolen had ; om het volk van Israël de eerste maal te zegenen .
En het geschiedde ten einde van drie dagen , nadat zij het verbond met hen gemaakt hadden , zo hoorden zij , dat zij hun naburen waren , en dat zij in het midden van hen waren wonende .
En de kinderen Israëls sloegen ze niet , omdat de oversten der vergadering hun gezworen hadden bij de Heere , de God Israëls ; daarom murmureerde de ganse vergadering tegen de oversten .
Verder zeiden de oversten tot hen : Laat hen leven , en laat ze houthouwers en waterputters zijn van de ganse vergadering , gelijk de oversten tot hen gezegd hebben .
Het geschiedde nu , toen Adóni-Zédek , de koning van Jeruzalem , gehoord had , dat Jozua Ai ingenomen , en het verbannen had , en aan Ai en zijn koning alzo gedaan had , zoals hij aan Jericho en zijn koning gedaan had ; en dat de inwoners van Gíbeon vrede met Israël gemaakt hadden , en in hun midden waren ;
Komt op tot mij , en helpt mij , dat wij Gíbeon slaan ; omdat het vrede gemaakt heeft met Jozua en met de kinderen Israëls .
En de zon stond stil , en de maan bleef staan , totdat zich het volk aan zijn vijanden gewroken had .
En het geschiedde , toen Jozua en de kinderen Israëls geëindigd hadden hen met een zeer grote slag te slaan , totdat zij vernield waren , en dat de overgeblevenen , die van hen overgebleven waren , in de vaste steden gekomen waren ;
En het geschiedde , toen zij die koningen uitgebracht hadden tot Jozua , zo riep Jozua al de mannen van Israël , en hij zeide tot de oversten van het krijgsvolk , die met hem opgetrokken waren : Treedt toe , zet uw voeten op de halzen van deze koningen .
Op die dag nam ook Jozua Makkéda in , en sloeg het met de scherpte des zwaards ; daartoe verbande hij zijn koning , hen en alle ziel die daarin was ; hij liet geen overigen overblijven ; en hij deed de koning van Makkéda , zoals hij de koning van Jericho gedaan had .
En de Heere gaf dat ook in de hand van Israël , met zijn koning ; en hij sloeg het met de scherpte des zwaards , en alle ziel , die daarin was ; hij liet daarin geen overigen overblijven ; en hij deed zijn koning , zoals hij de koning van Jericho gedaan had .
En hij nam het in , met zijn koning , en al zijn steden , en zij sloegen het met de scherpte des zwaards , en verbanden alle ziel , die daarin was ; hij liet geen overigen overblijven ; zoals hij aan Hebron gedaan had , alzo deed hij aan Debir en zijn koning , en zoals hij aan Libna en zijn koning gedaan had ;
Alzo sloeg Jozua het ganse land , het gebergte , en het zuiden , en de laagte , en de aflopen der wateren , en al hun koningen ; hij liet geen overigen overblijven ; ja , hij verbande alles , wat adem had , zoals de Heere , de God Israëls , geboden had .
En Jozua nam al de steden van deze koningen in , en al hun koningen , en hij sloeg hen met de scherpte des zwaards , hen verbannende , zoals Mozes , de knecht des Heeren geboden had .
Zoals de Heere Mozes , Zijn knecht , geboden had , alzo gebood Mozes aan Jozua ; en alzo deed Jozua ; hij deed er niet een woord af van alles , wat de Heere Mozes geboden had .
Want het was van de Heere , hun harten te verstokken , dat zij Israël met oorlog tegemoet gingen , opdat hij hen verbannen zou , dat hun geen genade geschiedde , maar opdat hij hen verdelgen zou , zoals de Heere Mozes geboden had .
Allen , die op het gebergte wonen van de Libanon aan tot Misrefôth-Maïm toe , al de Sidoniërs ; Ik zal hen verdrijven van het aangezicht van de kinderen Israëls ; alleen , maak , dat het Israël ten erfdeel valle , zoals Ik u geboden heb .
De vuuroffers Gods , de Heere van Israël , zijn zijn erfenis , zoals Hij tot hem gesproken had .
Maar aan de stam van Levi gaf Mozes geen erfdeel ; de Heere , de God Israëls , is Zelf hun Erfdeel , zoals Hij tot hen gesproken heeft .
Door het lot van hun erfenis , zoals de Heere door de dienst van Mozes geboden had , aangaande de negen stammen en de halve stam .
Zoals de Heere Mozes geboden had , alzo deden de kinderen Israëls , en zij deelden het land .
Toen zwoer Mozes te dien dage , zeggende : Indien niet het land , waarop uw voet getreden heeft , u en uw kinderen ten erfdeel zal zijn in eeuwigheid , omdat gij volhard hebt de Heere , mijn God , na te volgen .
En nu , zie , de Heere heeft mij in het leven behouden , zoals Hij gesproken heeft ; het zijn nu vijf en veertig jaren , sedert dat de Heere dit woord tot Mozes gesproken heeft , toen Israël in de woestijn wandelde ; en nu , zie , ik ben heden vijf en tachtig jaren oud .
En nu , geef mij dit gebergte , waarvan de Heere op die dag gesproken heeft ; want gij hebt het te dien dage gehoord , dat de Enakieten aldaar waren , en dat er grote vaste steden waren ; of de Heere met mij ware , dat ik hen verdreef , zoals de Heere gesproken heeft .
Daarom werd Hebron aan Kaleb , de zoon van Jefunne , de Keneziet , ten erfdeel tot op deze dag ; omdat hij volhard had de Heere , de God Israëls , na te volgen .
En de ganse vergadering van de kinderen Israëls verzamelde zich te Silo , en zij richtten aldaar op de tent der samenkomst , nadat het land voor hen onderworpen was .
Alzo gaven de kinderen Israëls aan de Levieten deze steden en hun weidegronden , bij het lot , gelijk de Heere geboden had door de dienst van Mozes .
Alzo spreekt de ganse gemeente des Heeren : Wat overtreding is dit , waarmee gij overtreden hebt tegen de God van Israël , heden afkerende van achter de Heere , doordat gij een altaar voor u gebouwd hebt , om heden tegen de Heere weerspannig te zijn ?
Is ons de ongerechtigheid van Peor te weinig , waarom wij niet gereinigd zijn tot op deze dag , hoewel de plaag in de vergadering des Heeren geweest is ?
En het geschiedde na vele dagen , nadat de Heere Israël rust gegeven had van al zijn vijanden rondom heen , en Jozua oud geworden en wel bedaagd was ;
En de Heere , uw God , Zelf zal hen uitstoten voor uw aangezicht , en Hij zal hen van voor uw aangezicht verdrijven ; en gij zult hun land erfelijk bezitten , zoals de Heere , uw God , tot u gesproken heeft .
Maar de Heere , uw God , zult gij aanhangen , zoals gij tot op deze dag gedaan hebt .
Een enig man onder u zal er duizend jagen ; want het is de Heere , uw God , Zelf , Die voor u strijdt , zoals Hij tot u gesproken heeft .
En ziet , ik ga heden in de weg der ganse aarde ; en gij weet in uw ganse hart en in uw ganse ziel , dat er niet een enig woord gevallen is van al die goede woorden , welke de Heere , uw God , over u gesproken heeft ; zij zijn u alle overkomen ; er is daarvan niet een enig woord gevallen .
En het zal geschieden , zoals al die goede dingen over u gekomen zijn , die de Heere , uw God , tot u gesproken heeft , alzo zal de Heere over u komen laten al die kwade dingen , totdat Hij u verdelgt van dit goede land , dat de Heere , uw God , u gegeven heeft .
Toen zond Ik Mozes en Aäron , en Ik plaagde Egypte , zoals Ik in zijn midden gedaan heb ; en daarna leidde Ik u daaruit .
Toen Ik uw vaders uit Egypte gevoerd had , zo kwaamt gij aan de zee , en de Egyptenaars joegen uw vaderen na met wagens en met ruiters , tot de Schelfzee .
Toen gij over de Jordaan getrokken waart , en te Jericho kwaamt , zo voerden de burgers van Jericho krijg tegen u , de Amorieten , en de Ferezieten , en de Kanaänieten , en de Hethieten , en de Girgazieten , de Hevieten en de Jebusieten ; doch Ik gaf hen in uw hand .
Toen zeide Adóni-Bézek : Zeventig koningen , met afgehouwen duimen van hun handen en van hun voeten , waren onder mijn tafel , de kruimels oplezende ; zoals ik gedaan heb , alzo heeft mij God vergolden !
En zij gaven Hebron aan Kaleb , zoals Mozes gesproken had ; en hij verdreef van daar de drie zonen van Enak .
En toen hij hun de ingang van de stad gewezen had , zo sloegen zij de stad met de scherpte des zwaards ; maar die man en zijn ganse huis lieten zij gaan .
En het geschiedde , toen de Engel des Heeren deze woorden tot alle kinderen Israëls gesproken had , zo hief het volk zijn stem op en weende .
Maar toen Jozua , de zoon van Nun , de knecht des Heeren , gestorven was , honderd tien jaren oud zijnde ;
Opdat Ik Israël door hen beproeve , of zij de weg des Heeren zullen houden , om daarin te wandelen , zoals hun vaderen gehouden hebben , of niet .
Toen hij uitgegaan was , zo kwamen zijn knechten , en zagen toe , en ziet , de deuren van de opperzaal waren in het slot gedaan ; zo zeiden zij : Zeker , hij bedekt zijn voeten in de koele bovenkamer .
Toen zij nu tot schamens toe gewacht hadden , ziet , zo opende hij de deuren van de opperzaal niet .
Toen boodschapten zij Sísera , dat Barak , de zoon van Abinóam , op de berg Thabor getrokken was .
Vloekt Meroz , zegt de Engel des Heeren , vloekt zijn inwoners gedurig ; omdat zij niet gekomen zijn tot de hulp des Heeren , tot de hulp des Heeren , met de helden .
Want het geschiedde , als Israël gezaaid had , zo kwamen de Midianieten op , en de Amalekieten , en die van het oosten kwamen ook op tegen hen .
En hij zeide tot Hem : Indien ik nu genade gevonden heb in Uw ogen , zo doe mij een teken , dat Gij het zijt , Die met mij spreekt .
Toen zag Gídeon , dat het een Engel des Heeren was ; en Gídeon zeide : Ach , Heere , Heere ! daarom , omdat ik een Engel des Heeren gezien heb van aangezicht tot aangezicht .
Toen nam Gídeon tien mannen uit zijn knechten , en deed , zoals de Heere tot hem gesproken had .
Toen zeiden de mannen van die stad tot Joas : Breng uw zoon uit , dat hij sterve , omdat hij het altaar van Baäl heeft omgeworpen , en omdat hij de haag , die daarbij was , afgehouwen heeft .
En Gídeon zeide tot God : Indien Gij Israël door mijn hand zult verlossen , zoals Gij gesproken hebt ;
Zie , ik zal een wollen vlies op de vloer leggen ; indien er dauw op het vlies alleen zal zijn , en droogte op de ganse aarde , zo zal ik weten , dat Gij Israël door mijn hand zult verlossen , zoals Gij gesproken hebt .
Alzo kwam Gídeon , en honderd mannen , die met hem waren , in het uiterste van het leger , in het begin van de middelste nachtwaak , toen zij maar even de wachters aangesteld hadden ; en zij bliezen met de bazuinen , ook sloegen zij de kruiken , die in hun hand waren , in stukken .
Toen nu Gídeon gekomen was aan de Jordaan , ging hij over , met de driehonderd mannen , die bij hem waren , moede zijnde , maar nochtans vervolgende .
En de lieden van Pnuël antwoordden hem , zoals de lieden van Sukkoth geantwoord hadden .
Toen zeiden de mannen van Israël tot Gídeon : Heers over ons , zo gij als uw zoon en de zoon van uw zoon , omdat gij ons van de hand der Midianieten verlost hebt .
Alzo nu , indien gij het in waarheid en oprechtheid gedaan hebt , dat gij Abimélech koning gemaakt hebt , en indien gij welgedaan hebt bij Jerubbaäl en bij zijn huis , en indien gij hem naar de verdienste van zijn handen gedaan hebt .
Indien gij dan in waarheid en in oprechtheid bij Jerubbaäl en bij zijn huis op deze dag gehandeld hebt , zo weest vrolijk over Abimélech , en hij zij ook vrolijk over u.
Toen nu Abimélech drie jaren over Israël geheerst had ,
Opdat het geweld , gedaan aan de zeventig zonen van Jerubbaäl , kwam , en opdat hun bloed gelegd werd op Abimélech , hun broeder , die hen gedood had , en op de burgers van Sichem , die zijn handen gesterkt hadden om zijn broeders te doden .
Toen riepen de kinderen Israëls tot de Heere , zeggende : Wij hebben tegen U gezondigd , zo omdat wij onze God hebben verlaten , als dat wij de Baäls gediend hebben .
Voorts zond Jeftha boden tot de koning van de kinderen Ammons , zeggende : Wat hebben ik en gij met elkander te doen , dat gij tot mij gekomen zijt , om tegen mijn land krijg te voeren ?
En de koning van de kinderen Ammons zeide tot de boden van Jeftha : Omdat Israël , toen hij uit Egypte optrok , mijn land genomen heeft , van de Arnon af tot aan de Jabbok , en tot aan de Jordaan ; zo geef mij dat nu terug met vrede .
Terwijl Israël driehonderd jaren gewoond heeft in Hesbon , en in zijn stadjes , en in Aroër , en in zijn stadjes , en in al de steden , die aan de zijde van de Arnon zijn ; waarom hebt gij het dan in die tijd niet gered ?
En zij zeide tot hem : Mijn vader ! hebt gij uw mond opengedaan tot de Heere , doe mij , zoals uit uw mond gegaan is ; aangezien u de Heere volkomen wraak gegeven heeft van uw vijanden , van de kinderen Ammons .
En Manóach zeide tot zijn vrouw : Wij zullen voorzeker sterven , omdat wij God gezien hebben .
En hij nam die in zijn handen , en ging voort , al gaande en etende ; en hij ging tot zijn vader en tot zijn moeder , en gaf hun daarvan , en zij aten ; doch hij gaf hun niet te kennen , dat hij de honing uit het lichaam van de leeuw genomen had .
Toen nu zijn vader afgekomen was tot die vrouw , zo maakte Simson aldaar een bruiloft , want alzo plachten de jongelingen te doen .
Zeker , als ik mij aan u gewroken heb , zo zal ik daarna ophouden .
En zij zeiden : Wij zijn opgetrokken om Simson te binden , om hem te doen , zoals hij ons gedaan heeft .
En hij zeide tot hen : Zoals zij mij gedaan hebben , alzo heb ik hun gedaan .
Toen verbrak hij de zelen , zoals een snoertje van grof vlas verbroken wordt , als het vuur ruikt .
Zo verklaarde hij haar zijn ganse hart , en zeide tot haar : Er is nooit een scheermes op mijn hoofd gekomen , want ik ben een Nazireër Gods van mijn moeders buik af ; indien ik geschoren werd , zo zou mijn kracht van mij wijken , en ik zou zwak worden , en wezen als al de mensen .
Toen nu Delíla zag , dat hij haar zijn ganse hart verklaard had , zo zond zij heen , en riep de vorsten der Filistijnen , zeggende : Komt ditmaal op , want hij heeft mij zijn ganse hart verklaard .
Toen zij nu ver van Micha's huis gekomen waren , zo werden de mannen , zijnde in de huizen , die bij het huis van Micha waren , bijeengeroepen , en zij achterhaalden de kinderen van Dan .
En zij riepen de kinderen van Dan na ; die hun aangezichten omkeerden , en zeiden tot Micha : Wat is u , dat gij bijeengeroepen zijt ?
En de man , de heer des huizes , ging tot hen uit , en zeide tot hen : Niet , mijn broeders , doet toch zo kwalijk niet ; aangezien deze man in mijn huis gekomen is , zo doet zulke dwaasheid niet .
En de burgers van Gíbea maakten zich tegen mij op , en omringden tegen mij het huis bij nacht ; zij dachten mij te doden , en mijn bijvrouw hebben zij geschonden , dat zij gestorven is .
Toen greep ik mijn bijvrouw , en deelde haar , en zond haar in het ganse land der erfenis van Israël , omdat zij een schandelijke daad en dwaasheid in Israël gedaan hadden .
En de kinderen van Benjamin werden te dien dage geteld uit de steden , zes en twintig duizend mannen , die het zwaard uittrokken , behalve dat de inwoners van Gíbea geteld werden , zevenhonderd uitgelezen mannen .
Toen maakten zich alle mannen van Israël op uit hun plaatsen , en beschikten de strijd te Baäl-Thamar ; ook brak Israëls hinderlaag op uit haar plaats , nadat Gíbea ontbloot was .
Waarom is dit geschied in Israël , dat er heden een stam van Israël gemist wordt ?
Toen berouwde het het volk over Benjamin , omdat de Heere een scheur gemaakt had in de stammen van Israël .
Zo zeide Naómi tot haar twee schoondochters : Gaat heen , keert weer , een ieder tot het huis van haar moeder ; de Heere doe bij u weldadigheid , zoals gij gedaan hebt bij de doden , en bij mij .
Toen lag zij neer aan zijn voetendek tot de morgen toe ; en zij stond op , eer dat de een de ander kennen kon ; want hij zeide : Het worde niet bekend , dat een vrouw op de dorsvloer gekomen is .
Toen stond Hanna op , nadat hij gegeten , en nadat hij gedronken had te Silo .
Doch Hanna trok niet op ; maar zij zeide tot haar man : Als de jongen gespeend is , dan zal ik hem brengen , dat hij voor het aangezicht des Heeren verschijne , en daar blijve tot in eeuwigheid .
Daarna , toen zij hem gespeend had , bracht zij hem met zich opwaarts , met drie varren , en een efa meel , en een fles met wijn ; en zij bracht hem in het huis des Heeren te Silo ; en het jongske was zeer jong .
En Samuël zich ook neergelegd had , eer de lamp Gods uitgedaan werd , in de tempel des Heeren , waar de ark Gods was ,
En hij zeide : Wat is het woord , dat Hij tot u gesproken heeft ?
En gans Israël , van Dan tot Ber-Séba toe , bekende , dat Samuël bevestigd was tot een profeet des Heeren .
Toen het volk weer in het leger gekomen was , zo zeiden de oudsten van Israël : Waarom heeft ons de Heere heden geslagen voor het aangezicht van de Filistijnen ?
Weest sterk , en weest mannen , gij Filistijnen , opdat gij de Hebreeën niet misschien dient , zoals zij u gediend hebben ; zo weest mannen , en strijdt .
Omdat de ark Gods gevankelijk weggevoerd was , en om haar schoonvader en haar man .
Toen nu de ark des Heeren zeven maanden in het land der Filistijnen geweest was ,
Waarom toch zoudt gij uw hart verzwaren , gelijk de Egyptenaars en Faraö hun hart verzwaard hebben ?
Hebben zij niet , toen Hij wonderlijk met hen gehandeld had , hen laten trekken , dat zij heengingen ?
En de Heere sloeg onder die lieden van Beth-Sémes , omdat zij in de ark des Heeren gezien hadden ; ja , Hij sloeg van het volk zeventig mannen , en vijftig duizend mannen .
Toen bedreef het volk rouw , omdat de Heere een grote slag onder het volk geslagen had .
Het geschiedde nu , toen Samuël oud geworden was , zo stelde hij zijn zonen tot richters over Israël .
Naar de werken , die zij gedaan hebben , van die dag af , toen Ik hen uit Egypte geleid heb , tot op deze dag toe , en hebben Mij verlaten en andere goden gediend ; alzo doen zij u ook .
Toen Samuël al de woorden van het volk gehoord had , zo sprak hij die voor de oren des Heeren .
Morgen omtrent deze tijd zal Ik tot u zenden een man uit het land van Benjamin , die zult gij tot voorganger zalven over Mijn volk Israël ; en hij zal Mijn volk verlossen uit de hand van de Filistijnen , want Ik heb Mijn volk aangezien , omdat zijn geroep tot Mij gekomen is .
Toen zeide hij tot hen : De Heere zij een Getuige tegen u , en Zijn gezalfde zij te dezen dage getuige , dat gij in mijn hand niets gevonden hebt !
Nadat Jakob in Egypte gekomen was , zo riepen uw vaders tot de Heere ; en de Heere zond Mozes en Aäron , en zij leidden uw vaders uit Egypte , en deden hen aan deze plaats wonen .
Ik zal tot de Heere roepen , en Hij zal donder en regen geven ; zo weet dan , en ziet , dat uw kwaad groot is , dat gij voor de ogen des Heeren gedaan hebt , dat gij een koning voor u begeerd hebt .
En al het volk zeide tot Samuël : Bid voor uw knechten de Heere , uw God , dat wij niet sterven ; want boven al onze zonden hebben wij dit kwaad daartoe gedaan , dat wij voor ons een koning begeerd hebben .
Want de Heere zal Zijn volk niet verlaten , om Zijn grote Naam , omdat het de Heere beliefd heeft , u Zich tot een volk te maken .
De Heere heeft Zich een man gezocht naar Zijn hart , en de Heere heeft hem geboden een voorganger te zijn over Zijn volk , omdat gij niet gehouden hebt , wat u de Heere geboden had .
En het geschiedde ten dage van de strijd , dat er geen zwaard noch spies gevonden werd in de hand van het ganse volk , dat bij Saul en bij Jónathan was ; doch bij Saul en bij Jónathan , zijn zoon , werden zij gevonden .
Maar Jónathan had het niet gehoord , toen zijn vader het volk bezworen had , en hij reikte het einde van de staf uit , die in zijn hand was , en hij doopte die in een honingraat ; toen hij nu zijn hand tot zijn mond wendde , zo werden zijn ogen verlicht .
Het berouwt Mij , dat Ik Saul tot koning gemaakt heb , omdat hij zich van achter Mij afgekeerd heeft , en Mijn woorden niet bevestigd heeft .
En Samuël zeide : Is het niet alzo , toen gij klein waart in uw ogen , dat gij het hoofd der stammen van Israël geworden zijt , en dat de Heere u tot koning over Israël gezalfd heeft ?
Omdat gij het woord des Heeren verworpen hebt , zo heeft Hij u verworpen , dat gij geen koning zult zijn .
Toen zeide Saul tot Samuël : Ik heb gezondigd , omdat ik het bevel des Heeren en uw woorden overtreden heb ; want ik heb het volk gevreesd en naar hun stem gehoord .
Doch Samuël zeide tot Saul : Ik zal met u niet weerkeren ; omdat gij het woord des Heeren verworpen hebt , zo heeft de Heere u verworpen , dat gij geen koning over Israël zult zijn .
Maar Samuël zeide : Zoals uw zwaard de vrouwen van hun kinderen beroofd heeft , alzo zal uw moeder van haar kinderen beroofd worden onder de vrouwen .
En Samuël zag Saul niet meer tot de dag van zijn dood toe ; evenwel droeg Samuël leed om Saul ; en het berouwde de Heere , dat Hij Saul tot koning over Israël gemaakt had .
Toen maakte David zich des morgens vroeg op , en hij liet de schapen bij de hoeder , en hij nam het op , en ging heen , zoals Isaï hem bevolen had ; en hij kwam aan de wagenburcht , toen het heer in slagorde uittrok , en men ten strijde riep .
Toen die woorden gehoord werden , die David gesproken had , en in de tegenwoordigheid van Saul verkondigd werden , zo liet hij hem halen .
Uw knecht heeft zo de leeuw als de beer geslagen ; alzo zal deze onbesneden Filistijn zijn , gelijk een van die , omdat hij de slagorden van de levende God gehoond heeft .
Zo sprak dan Jónathan goed van David tot zijn vader Saul ; en hij zeide tot hem : De koning zondige niet tegen zijn knecht David , omdat hij tegen u niet gezondigd heeft , en omdat zijn daden voor u zeer goed zijn .
Toen zeide Saul tot Michal : Waarom hebt gij mij alzo bedrogen en hebt mijn vijand laten gaan , dat hij ontkomen is ?
Toen zwoer David verder , en zeide : Uw vader weet zeer wel , dat ik genade in uw ogen gevonden heb ; daarom heeft hij gezegd : Dat Jónathan dit niet wete , opdat hij zich niet bekommere ; en voorzeker , zo waarachtig als de Heere leeft , en uw ziel leeft , er is maar als een schrede tussen mij en tussen de dood !
Indien hij aldus zegt : Het is goed , zo heeft uw knecht vrede ; maar indien hij gans ontstoken is , zo weet , dat het kwaad bij hem ten volle besloten is .
Maar indien ik zeker merkte , dat dit kwaad bij mijn vader ten volle besloten was , dat het u zou overkomen , zou ik dat u dan niet te kennen geven ?
Als mijn vader het kwaad over u behaagt , zo zal ik het voor uw oor openbaren , en ik zal u laten trekken , dat gij in vrede heengaat ; en de Heere zij met u , zoals Hij met mijn vader geweest is .
Het geschiedde nu de volgende dag , de tweede van de nieuwe maan , toen Davids plaats leeg gevonden werd , zo zeide Saul tot zijn zoon Jónathan : Waarom is de zoon van Isaï noch gisteren noch heden tot de spijs gekomen ?
Toen ontstak de toorn van Saul tegen Jónathan , en hij zeide tot hem : Gij , zoon der verkeerde in weerspannigheid , weet ik het niet , dat gij de zoon van Isaï verkoren hebt tot uw schande , en tot schande van de naaktheid van uw moeder ?
Alzo merkte Jónathan , dat dit ten volle bij zijn vader besloten was , David te doden .
En de priester antwoordde David , en zeide : Er is geen gewoon brood onder mijn hand ; maar er is heilig brood , wanneer zich de jongelingen slechts van de vrouwen onthouden hebben .
Toen gaf de priester hem dat heilige brood , omdat er geen brood was dan de toonbroden , die van voor het aangezicht des Heeren weggenomen waren , dat men er warm brood legde , op de dag als dat weggenomen werd .
En Saul hoorde , dat David bekend geworden was , en de mannen , die bij hem waren .
Toen zeide Saul tot hem : Waarom hebt gij samen u tegen mij verbonden , gij en de zoon van Isaï , doordat gij hem gegeven hebt brood en het zwaard , en God voor hem gevraagd , dat hij zou opstaan tegen mij tot een lagenlegger , gelijk het te dezen dage is ?
En de koning zeide tot de lijfwachten , die bij hem stonden : Wendt u , en doodt de priesters des Heeren , omdat hun hand ook met David is , en omdat zij geweten hebben , dat hij vluchtte , en hebben het voor mijn oren niet geopenbaard .
En Abjathar boodschapte het David , dat Saul de priesters des Heeren gedood had .
Toen aan Saul te kennen gegeven werd , dat David te Kehíla gekomen was , zo zeide Saul : God heeft hem in mijn hand overgegeven , want hij is ingesloten , komende in een stad met poorten en grendels .
Zal Saul afkomen , zoals Uw knecht gehoord heeft ?
Toen aan Saul geboodschapt werd , dat David uit Kehíla ontkomen was , zo hield hij op uit te trekken .
Toen David zag , dat Saul uitgetrokken was , om zijn ziel te zoeken , zo was David in de woestijn Zif in een woud .
Toen zeide Saul : Gezegend zijt gij de Heere , dat gij u over mij ontfermd hebt !
En het geschiedde , nadat Saul weergekeerd was van achter de Filistijnen , zo gaf men hem te kennen , zeggende : Zie , David is in de woestijn van En-Gédi .
Doch het geschiedde daarna , dat Davids hart hem sloeg , omdat hij de slip van Saul afgesneden had .
Zie toch , mijn vader , ja , zie de slip van uw mantel in mijn hand ; want toen ik de slip van uw mantel afgesneden heb , zo heb ik u niet gedood ; beken en zie , dat er in mijn hand geen kwaad , noch overtreding is , en ik tegen u niet gezondigd heb ; nochtans jaagt gij mijn ziel , dat gij ze wegneemt .
Zo wanneer iemand zijn vijand gevonden heeft , zal hij hem op een goede weg laten gaan ?
En nu , dit is de zegen , die uw dienstmaagd mijn heer toegebracht heeft , dat hij gegeven worde aan de jongelingen , die de voetstappen van mijn heer nawandelen .
En gezegend zij uw raad en gezegend zijt gij , dat gij mij op deze dag geweerd hebt , om te komen met bloedstorting , dat mijn hand mij verlost zou hebben !
Het geschiedde nu in de morgen , toen de wijn van Nabal gegaan was , zo gaf zijn vrouw hem die woorden te kennen .
Toen nu de knechten van David tot Abigáïl gekomen waren te Karmel , zo spraken zij tot haar , zeggende : David heeft ons tot u gezonden , dat hij zich u tot vrouw neme .
Toen David overgekomen was aan gene zijde , zo stond hij op de hoogte van de berg van verre , dat er een grote plaats tussen hen was .
Toen zeide Saul : Ik heb gezondigd ; keer weer , mijn zoon David , want ik zal u geen kwaad meer doen , omdat mijn ziel op deze dag dierbaar in uw ogen geweest is ; zie , ik heb dwaas gedaan , en ik heb zeer grotelijks gedwaald .
En David zeide tot Achis : Indien ik nu genade in uw ogen gevonden heb , geve men mij een plaats in een van de steden van het land , dat ik daar wone ; want waarom zou uw knecht in de koninklijke stad bij u wonen ?
Want de Heere heeft voor Zich gedaan , zoals Hij door mijn dienst gesproken heeft ; en heeft het koninkrijk van uw hand gescheurd , en Hij heeft dat gegeven aan uw naaste , aan David .
En ik heb in hem niets gevonden van die dag af , dat hij afgevallen is tot op deze dag toe .
Of wat hebt gij in uw knecht gevonden , van die dag af , dat ik voor uw aangezicht geweest ben , tot deze dag toe , dat ik niet zal gaan en strijden tegen de vijanden van mijn heer , de koning ?
En dat zij de vrouwen , die daarin waren , gevankelijk weggevoerd hadden ; doch zij hadden niemand doodgeslagen , van de kleinste tot de grootste , maar hadden ze weggevoerd en waren huns weegs gegaan .
Toen zeide de Egyptische jongen : Ik ben de knecht van een Amalekietische man , en mijn heer heeft mij verlaten , omdat ik voor drie dagen krank geworden ben .
Toen antwoordde een ieder boos en Belialsman onder de mannen , die met David getrokken waren , en zij zeiden : Omdat zij met ons niet getrokken zijn , zullen wij hun van de buit , die wij gered hebben , niet geven , maar aan een ieder zijn vrouw en zijn kinderen ; laat hen die heenleiden , en weggaan .
Toen hij gezegd had , dat men de kinderen van Juda de boog zou leren ; ziet , het is geschreven in het boek des Oprechten .
En ik ook , ik zal aan u dit goede doen , omdat gij deze zaak gedaan hebt .
Maar Joab en Abísai joegen Abner achterna ; en de zon ging onder , toen zij gekomen waren tot de heuvel van Amma , die is voor Giach , op de weg der woestijn van Gíbeon .
Voorzeker , zoals de Heere aan David gezworen heeft , dat ik even alzo aan hem zal doen .
Gij kent Abner , de zoon van Ner ; dat hij gekomen is om u te overreden , en om te weten uw uitgang en uw ingang , ja , om te weten alles , wat gij doet .
Alzo hebben Joab en zijn broeder Abísai Abner doodgeslagen , omdat hij hun broeder Asahel te Gíbeon in de strijd gedood had .
Toen al het volk dit vernam , zo was het goed in hun ogen ; alles , zoals de koning gedaan had , was goed in de ogen van het ganse volk .
En al het volk en gans Israël merkten te dien dage , dat het van de koning niet was , dat men Abner , de zoon van Ner , gedood had .
En de zonen van Rimmon , de Beërothiet , Rechab en Baëna , gingen heen , en kwamen in het huis van Isbóseth , toen de dag heet geworden was ; en hij lag op de slaapstede , in de middag .
En David merkte , dat de Heere hem tot een koning over Israël bevestigd had , en dat Hij zijn koninkrijk verheven had , om Zijn volk Israël .
En David nam meer bijvrouwen , en vrouwen van Jeruzalem , nadat hij van Hebron gekomen was ; en David werden meer zonen en dochters geboren .
Toen nu de Filistijnen hoorden , dat zij David tot koning over Israël gezalfd hadden , zo trokken alle Filistijnen op om David te zoeken ; en David , dat horende , trok af , naar de burcht .
En David deed alzo , zoals de Heere hem geboden had ; en hij sloeg de Filistijnen van Geba af , totdat gij komt te Gezer .
En David ontstak , omdat de Heere een scheur gescheurd had aan Uza ; en hij noemde die plaats Pérez-Uza , tot op deze dag .
En van die dag af , dat Ik geboden heb richters te wezen over Mijn volk Israël .
Maar Mijn goedertierenheid zal van hem niet wijken , zoals Ik die weggenomen heb van Saul , die Ik van voor uw aangezicht heb weggenomen .
Toen ging de koning David in , en bleef voor het aangezicht des Heeren , en hij zeide : Wie ben ik , Heere Heere , en wat is mijn huis , dat Gij mij tot hiertoe gebracht hebt ?
En wie is , gelijk Uw volk , gelijk Israël , een enig volk op aarde , dat God Zich tot een volk is gaan verlossen , en om Zich een Naam te zetten , en om voor u deze grote en verschrikkelijke dingen te doen aan Uw land , voor het aangezicht van Uw volk , dat Gij U uit Egypte verlost hebt , de heidenen en hun goden verdrijvende .
Nu dan , Heere God , doe dit woord , dat Gij over Uw knecht en over zijn huis gesproken hebt , bestaan tot in eeuwigheid , en doe , zoals Gij gesproken hebt .
Toen nu Toï , de koning van Hamath , hoorde , dat David het ganse heer van Hadadézer geslagen had ;
Ook maakte David zich een naam , toen hij weerkwam , nadat hij de Syriërs geslagen had , in het Zoutdal , achttien duizend .
Toen boog hij zich , en zeide : Wat is uw knecht , dat gij omgezien hebt naar een dode hond , als ik ben ?
Toen zeide David : Ik zal weldadigheid doen aan Hanun , de zoon van Nahas , zoals zijn vader weldadigheid aan mij gedaan heeft .
Toen zeiden de vorsten van de kinderen Ammons tot hun heer Hanun : Eert David uw vader in uw ogen , omdat hij troosters tot u gezonden heeft ?
Toen nu de kinderen Ammons zagen , dat zij zich bij David stinkende gemaakt hadden , zonden de kinderen Ammons heen , en huurden van de Syriërs van Beth-Rechob , en van de Syriërs van Zoba , twintig duizend man voetvolk , en van de koning van Maächa duizend man , en van de mannen van Tob twaalf duizend man .
Toen nu al de koningen , die Hadadézers knechten waren , zagen , dat zij voor Israëls aangezicht geslagen waren , maakten zij vrede met Israël , en dienden hen ; en de Syriërs vreesden de kinderen Ammons meer te verlossen .
En toen zij tot hem ingekomen was , lag hij bij haar , ( zij nu had zich van haar onreinheid gezuiverd ) ; daarna keerde zij weer naar haar huis .
Zo geschiedde het , als Joab op de stad gelet had , dat hij Uría stelde aan de plaats , waarvan hij wist , dat aldaar strijdbare mannen waren .
Toen schoten de schutters van de muur af op uw knechten , dat er van de knechten des konings dood gebleven zijn ; en uw knecht , Uría , de Hethiet , is ook dood .
Om het levende kind hebt gij gevast en geweend ; maar nadat het kind gestorven is , zijt gij opgestaan en hebt brood gegeten .
Doch Absalom sprak niet met Amnon , noch kwaad noch goed ; maar Absalom haatte Amnon , omdat hij zijn zuster Thamar verkracht had .
Absalom nu gebood zijn jongens , zeggende : Let er nu op , als Amnons hart vrolijk is van de wijn , en ik tot u zal zeggen : Slaat Amnon , dan zult gij hem doden ; vreest niet ; is het niet , omdat ik het u geboden heb ?
En Absaloms jongens deden aan Amnon , zoals Absalom geboden had .
Maar Jónadab , de zoon van Símea , Davids broeder , antwoordde en zeide : Mijn heer zegge niet , dat zij al de jongelingen , de zonen van de koning , gedood hebben ; maar Amnon alleen is dood ; want bij Absalom is er op toegelegd , van de dag af , dat hij zijn zuster Thamar verkracht heeft .
Nu dan , dat ik gekomen ben , om dit woord tot de koning , mijn heer , te spreken , is omdat het volk mij vreesachtig gemaakt heeft ; zo zeide uw dienstmaagd : Ik zal nu tot de koning spreken ; misschien zal de koning het woord van zijn dienstmaagd doen .
Toen viel Joab op zijn aangezicht ter aarde , en boog zich , en dankte de koning ; en Joab zeide : Heden heeft uw knecht gemerkt , dat ik genade gevonden heb in uw ogen , mijn heer koning !
Omdat de koning het woord van zijn knecht gedaan heeft .
Zoals ik voor het aangezicht van uw vader gediend heb , alzo zal ik voor uw aangezicht zijn .
En in die dagen was Achitófels raad , die hij raadde , alsof men naar Gods woord gevraagd had ; alzo was alle raad van Achitófel , zo bij David als bij Absalom .
En indien hij zich in een stad zal begeven , zo zal gans Israël koorden tot die stad aandragen , en wij zullen ze tot in de beek neertrekken , totdat ook niet een steentje aldaar gevonden wordt .
En het geschiedde , toen David te Mahanáïm gekomen was , dat Sobi , de zoon van Nahas , van Rabba der kinderen Ammons , en Machir , de zoon van Ammiël , van Lódebar , en Barzillai , de Gileadiet , van Rógelim ,
En het volk kwam te dien dage steelsgewijze in de stad , zoals het volk zich wegsteelt , dat beschaamd is , wanneer zij in de strijd gevlucht zijn .
Want weet ik niet , dat ik heden koning geworden ben over Israël ?
Toen hij nu van de straat weggenomen was , trok alle man voort , Joab na , om Seba , de zoon van Bichri , achterna te jagen .
En de Heere zeide : Het is om Saul en om de bloedschulden van zijn huis , omdat hij de Gibeonieten gedood heeft .
En David sprak de woorden van dit lied tot de Heere , ten dage toen de Heere hem verlost had uit de hand van al zijn vijanden , en uit de hand van Saul .
Toen daverde en beefde de aarde ; de fundamenten des hemels beroerden zich , en daverden , omdat Hij ontstoken was .
Hij leert mijn handen ten strijde , zodat een stalen boog met mijn armen verbroken is .
Ik achtervolgde mijn vijanden , en verdelgde hen , en keerde niet weer , totdat ik ze verdaan had .
Toen de Filistijnen verzameld waren in een dorp , en aldaar een stuk akker was vol linzen , en het volk voor het aangezicht van de Filistijnen vluchtte ;
En Davids hart sloeg hem , nadat hij het volk geteld had ; en David zeide tot de Heere : Ik heb zeer gezondigd in hetgeen ik gedaan heb ; maar nu , o Heere , neem toch de misdaad van Uw knecht weg , want ik heb zeer dwaas gedaan .
Alzo ging David op naar het woord van Gad , zoals de Heere geboden had .
En David zeide : Om deze dorsvloer van u te kopen , om de Heere een altaar te bouwen , opdat deze plaag opgehouden wordt van over het volk .
Voorzeker , zoals ik u gezworen heb bij de Heere , de God Israëls , zeggende : Voorzeker zal uw zoon Sálomo na mij koning zijn , en zal op mijn troon in mijn plaats zitten ; voorzeker , alzo zal ik op deze zelfde dag doen .
Zoals de Heere met mijn heer de koning geweest is , alzo zij Hij met Sálomo ; en Hij make zijn troon groter dan de troon van mijn heer de koning David !
En nu , zo waarachtig als de Heere leeft , Die mij bevestigd heeft , en mij heeft doen zitten op de troon van mijn vader David , en Die mij een huis gemaakt heeft , zoals Hij gesproken had : voorzeker , Adónia zal heden gedood worden !
En tot Abjathar , de priester , zeide de koning : Ga naar Anathoth , op uw akkers ; want gij zijt een man des doods ; maar op deze dag zal ik u niet doden , omdat gij de ark van de Heere Heere voor het aangezicht van mijn vader David gedragen hebt , en omdat gij verdrukt zijt geweest , in alles , waarin mijn vader verdrukt was .
En de koning zeide tot hem : Doe zoals hij gesproken heeft , en val op hem aan , en begraaf hem , opdat gij wegdoet , van mij en van het huis mijns vaders , dat bloed , dat Joab zonder oorzaak vergoten heeft .
En Simeï zeide tot de koning : Dat woord is goed ; zoals mijn heer de koning gesproken heeft , alzo zal uw knecht doen .
En gij zeide tot mij : Dat woord is goed , dat ik gehoord heb .
Waarom dan hebt gij de eed des Heeren niet gehouden , en het gebod , dat ik over u geboden had ?
En Sálomo zeide : Gij hebt aan Uw knecht David , mijn vader , grote weldadigheid gedaan , zoals hij voor Uw aangezicht gewandeld heeft , in waarheid , en in gerechtigheid , en in oprechtheid des harten met U ; en Gij hebt hem deze grote weldadigheid gehouden , dat Gij hem gegeven hebt een zoon , zittende op zijn troon , als op deze dag .
En zo gij in Mijn wegen wandelen zult , onderhoudende Mijn inzettingen en Mijn geboden , zoals uw vader David gewandeld heeft , zo zal Ik ook uw dagen verlengen .
En de zoon van deze vrouw is des nachts gestorven , omdat zij op hem gelegen had .
En Hiram , de koning van Tyrus , zond zijn knechten tot Sálomo ( want hij had gehoord , dat zij Sálomo tot koning gezalfd hadden in de plaats van zijn vader ) , omdat Hiram David altijd bemind had .
En zie , ik denk voor de Naam van de Heere , mijn God , een huis te bouwen ; zoals de Heere gesproken heeft tot mijn vader David , zeggende : Uw zoon , die Ik in uw plaats op uw troon zetten zal , die zal Mijn Naam dat huis bouwen .
En het geschiedde , toen Hiram de woorden van Sálomo gehoord had , dat hij zich zeer verblijdde , en zeide : Gezegend zij de Heere heden , Die David een wijze zoon gegeven heeft over dit grote volk !
De Heere dan gaf Sálomo wijsheid , zoals Hij tot hem gesproken had ; en er was vrede tussen Hiram en tussen Sálomo , en zij beiden maakten een verbond .
Het huis nu , toen het gebouwd werd , werd met toebereide steen , zoals deze toegevoerd was , gebouwd ; zodat geen hamers , noch bijl of enig ijzeren gereedschap gehoord werd in het huis , toen het gebouwd werd .
Aangaande dit huis , dat gij bouwt , zo gij wandelt in Mijn inzettingen , en doet Mijn rechten , en onderhoudt al Mijn geboden , daarin wandelende ; zo zal Ik Mijn woord met u bevestigen , dat Ik tot uw vader David gesproken heb ;
Alzo overtrok hij het ganse huis met goud , totdat het ganse huis voltooid was ; daartoe overtrok hij met goud het gehele altaar , dat vóór de aanspraakplaats was .
Er was niets in de ark , dan alleen de twee stenen tafelen , die Mozes bij Horeb daarin gelegd had , toen de Heere een verbond maakte met de kinderen Israëls , toen zij uit Egypteland uitgetrokken waren .
Van die dag af , dat Ik Mijn volk Israël uit Egypteland uitgevoerd heb , heb Ik geen stad verkoren uit alle stammen van Israël , om een huis te bouwen , dat Mijn Naam daar zou wezen ; maar Ik heb David verkoren , dat hij over Mijn volk Israël wezen zou .
Zo heeft de Heere bevestigd Zijn woord , dat Hij gesproken had ; want ik ben opgestaan in de plaats van mijn vader David , en ik zit op de troon van Israël , zoals de Heere gesproken heeft ; en ik heb een huis gebouwd voor de Naam van de Heere , de God van Israël .
En nu Heere , God van Israël , houd Uw knecht , mijn vader David , wat Gij tot hem gesproken hebt , zeggende : Geen man zal u van voor Mijn aangezicht afgesneden worden , die op de troon van Israël zitte ; alleen zo uw zonen hun weg bewaren , om te wandelen voor Mijn aangezicht , zoals gij gewandeld hebt voor mijn aangezicht .
Hoor Gij dan in de hemel , en vergeef de zonde van Uw knechten en van Uw volk Israël , als Gij hun zult geleerd hebben de goede weg , waarin zij wandelen zullen ; en geef regen op Uw land , dat Gij Uw volk tot een erfenis gegeven hebt .
Hoor Gij in de hemel , de vaste plaats van Uw woning , en doe naar alles , waarom die vreemde tot U roepen zal ; opdat alle volken der aarde Uw Naam kennen , om U te vrezen , gelijk Uw volk Israël , en om te weten , dat Uw Naam genoemd wordt over dit huis , dat ik gebouwd heb .
Wanneer Uw volk ten strijde tegen zijn vijand uittrekken zal door de weg , die Gij hen heenzenden zult , en zij tot de Heere zullen bidden naar de weg van deze stad , die Gij verkoren hebt , en naar dit huis , dat ik voor Uw Naam gebouwd heb ;
En zij zich tot U bekeren , met hun ganse hart , en met hun ganse ziel , in het land van hun vijanden , die hen gevankelijk weggevoerd zullen hebben ; en tot U bidden zullen naar de weg van hun land ( dat Gij hun vaderen gegeven hebt ) , naar deze stad , die Gij verkoren hebt , en naar dit huis , dat ik voor Uw Naam gebouwd heb ;
Want Gij hebt hen U tot een erfdeel afgezonderd , uit alle volken der aarde ; zoals Gij gesproken hebt door de dienst van Mozes , Uw knecht , toen Gij onze vaderen uit Egypte uitvoerdet , Heere Heere !
De Heere , onze God , zij met ons , zoals Hij geweest is met onze vaderen ; Hij verlate ons niet , en begeve ons niet ;
Dat de Heere ten anderen male aan Sálomo verscheen , zoals Hij hem in Gíbeon verschenen was .
En zo gij voor Mijn aangezicht wandelen zult , zoals uw vader David gewandeld heeft , met volkomendheid des harten , en met oprechtheid , om te doen naar al wat Ik u geboden heb , en Mijn inzettingen en Mijn rechten houden zult ;
Zo zal Ik de troon van uw koninkrijk over Israël bevestigen in eeuwigheid ; zoals Ik gesproken heb over uw vader David , zeggende : Geen man zal u afgesneden worden van de troon van Israël .
En men zal zeggen : Omdat zij de Heere , hun God , verlaten hebben , Die hun vaderen uit Egypteland uitgevoerd had , en hebben zich aan andere goden gehouden , en zich voor die neergebogen , en hen gediend ; daarom heeft de Heere al dit kwaad over hen gebracht .
En Sálomo offerde driemaal per jaar brandoffers en dankoffers , op het altaar , dat hij voor de Heere gebouwd had , en rookte op dat , hetwelk voor het aangezicht des Heeren was , toen hij het huis voltooid had .
En zij zeide tot de koning : Het woord is waarheid geweest , dat ik in mijn land gehoord heb , van uw zaken en van uw wijsheid .
Daarom vertoornde de Heere Zich tegen Sálomo , omdat hij zijn hart geneigd had van de Heere , de God Israëls , Die hem tweemaal verschenen was .
Daarom zeide de Heere tot Sálomo : Omdat dit bij u geschied is , dat gij niet hebt gehouden Mijn verbond en Mijn inzettingen , die Ik u geboden heb ; Ik zal gewis dit koninkrijk van u scheuren , en dat uw knecht geven .
En het zal geschieden , zo gij horen zult al wat Ik u zal gebieden , en in Mijn wegen zult wandelen , en doen wat recht in Mijn ogen is , houdende Mijn inzettingen en Mijn geboden , zoals Mijn knecht David gedaan heeft ; dat Ik met u zal zijn , en u een bestendig huis bouwen , zoals Ik David gebouwd heb , en zal u Israël geven .
Zo kwam Jeróbeam en het ganse volk tot Rehábeam op de derde dag , zoals de koning gesproken had , zeggende : Komt weer tot mij op de derde dag .
Alzo hoorde de koning naar het volk niet ; want deze omwending was van de Heere , opdat Hij Zijn woord bevestigde , dat de Heere door de dienst van Ahía , de Siloniet , gesproken had tot Jeróbeam , de zoon van Nebat .
Toen nu Rehábeam te Jeruzalem gekomen was , vergaderde hij het ganse huis van Juda en de stam van Benjamin , honderd tachtig duizend uitgelezenen , geoefend ten oorlog , om tegen het huis Israëls te strijden , opdat hij het koninkrijk weer aan Rehábeam , de zoon van Sálomo , bracht .
Het geschiedde nu , toen de koning het woord van de man Gods hoorde , dat hij tegen het altaar te Beth-El geroepen had , dat Jeróbeam zijn hand van op het altaar uitstrekte , zeggende : Grijpt hem !
En hij riep tot de man Gods , die uit Juda gekomen was , zeggende : Zo zegt de Heere : Daarom dat gij de mond des Heeren weerspannig geweest zijt , en niet gehouden hebt het gebod , dat u de Heere , uw God , geboden had ,
En het geschiedde , nadat hij brood gegeten , en nadat hij gedronken had , dat hij hem de ezel zadelde , te weten voor de profeet , die hij had doen weerkeren .
Het geschiedde nu , nadat hij hem begraven had , dat hij sprak tot zijn zonen , zeggende : Als ik zal gestorven zijn , zo begraaft mij in dat graf , waarin de man Gods begraven is , en legt mijn beenderen bij zijn beenderen .
Daarom , zie , Ik zal kwaad over het huis van Jeróbeam brengen , en van Jeróbeam uitroeien , wat mannelijk is , de beslotene en verlatene in Israël ; en Ik zal de nakomelingen van het huis van Jeróbeam wegdoen , gelijk de drek weggedaan wordt , totdat het volkomen vergaan is .
En gans Israël zal hem beklagen , en hem begraven ; want deze alleen van Jeróbeam zal in het graf komen , omdat in hem wat goeds voor de Heere , de God van Israël , in het huis van Jeróbeam gevonden is .
De Heere zal ook Israël slaan , gelijk een riet in het water omgedreven wordt , en zal Israël uitrukken uit dit goede land , dat Hij hun vaderen gegeven heeft , en zal hen verstrooien op gene zijde der rivier ; omdat zij hun bossen gemaakt hebben , de Heere tot toorn verwekkende .
En Juda deed wat kwaad was in de ogen des Heeren , en zij verwekten Hem tot naijver , meer dan al hun vaderen gedaan hadden , met hun zonden , die zij zondigden .
Omdat David gedaan had wat recht was in de ogen des Heeren , en niet geweken was van alles , wat Hij hem geboden had , al de dagen van zijn leven , dan alleen in de zaak van Uria , de Hethiet .
Ja , zelfs zijn moeder Máächa zette hij ook af , dat zij geen koningin ware , omdat zij een afgrijselijke afgod in een bos gemaakt had ; ook roeide Asa haar afgrijselijke afgod uit , en verbrandde hem aan de beek Kidron .
Het geschiedde nu , toen hij regeerde , dat hij het ganse huis van Jeróbeam sloeg ; hij liet niets over van Jeróbeam , wat adem had , totdat hij hem verdelgd had , naar het woord des Heeren , dat Hij gesproken had door de dienst van Zijn knecht Ahía , de Siloniet ;
Alzo geschiedde ook het woord des Heeren , door de dienst van de profeet Jehu , de zoon van Hanáni , tegen Báësa en tegen zijn huis ; en dat om al het kwaad , dat hij gedaan had in de ogen des Heeren , Hem tot toorn verwekkende door het werk zijner handen , omdat hij was gelijk het huis van Jeróbeam , en omdat hij het verslagen had .
Het meel van de kruik werd niet verteerd , en de olie van de fles ontbrak niet , naar het woord des Heeren , dat Hij gesproken had door de dienst van Elía .
En het geschiedde na deze dingen , dat de zoon van deze vrouw , de waardin van het huis , krank werd ; en zijn krankheid werd zeer sterk , totdat geen adem in hem overgebleven was .
En hij riep de Heere aan , en zeide : Heere , mijn God , hebt Gij dan ook deze weduwe , bij wie ik herberg , zo kwalijk gedaan , dat Gij haar zoon gedood hebt ?
Het geschiedde nu , toen men het spijsoffer offerde , dat de profeet Elía naderde , en zeide : Heere , God van Abraham , Izak en Israël , dat het heden bekend worde , dat Gij God in Israël zijt , en ik Uw knecht ; en dat ik al deze dingen naar Uw woord gedaan heb .
En hij zeide : Hetzij dat zij tot vrede uitgetrokken zijn , grijpt hen levend ; hetzij ook , dat zij ten strijde uitgetrokken zijn , grijpt hen levend .
De mannen nu namen naarstig waar , en grepen het haastig aan , of het van hem gemeend was , en zeiden : Uw broeder Benhadad leeft .
En hij zeide tot hem : De steden , die mijn vader van uw vader genomen heeft , zal ik teruggeven , en maak u straten in Damaskus , gelijk mijn vader in Samaria gemaakt heeft .
En hij zeide tot hem : Daarom dat gij de stem des Heeren niet gehoorzaam zijt geweest , zie , als gij van mij weggegaan zijt , zo zal u een leeuw slaan .
En toen hij van bij hem weggegaan was , zo vond hem een leeuw , die hem sloeg .
En het geschiedde , toen de koning voorbijging , dat hij tot de koning riep , en zeide : Uw knecht was uitgegaan in het midden van de strijd ; en zie , een man was afgeweken , en bracht tot mij een man , en zeide : Bewaar deze man ; indien hij enigszins gemist wordt , zo zal uw ziel in de plaats van zijn ziel zijn , of gij zult een talent zilver opwegen .
En hij sprak tot haar : Omdat ik tot Naboth , de Jizreëliet , gesproken en hem gezegd heb : Geef mij uw wijngaard om geld , of , zo het u behaagt , zal ik u een wijngaard in zijn plaats geven ; maar hij heeft gezegd : Ik zal u mijn wijngaard niet geven .
En de mannen van zijn stad , die oudsten en die edelen , die in zijn stad woonden , deden zoals Izébel tot hen gezonden had ; zoals geschreven was in de brieven , die zij tot hen gezonden had .
En hij zeide : Ik heb u gevonden , omdat gij uzelf verkocht hebt , om te doen wat kwaad is in de ogen des Heeren .
Toen hij tot de koning gekomen was , zo zeide de koning tot hem : Micha , zullen wij naar Ramoth in Gilead ten strijde trekken , of zullen wij het nalaten ?
Het geschiedde nu , toen zij overgekomen waren , dat Elía zeide tot Elísa : Begeer wat ik u doen zal , eer ik van bij u weggenomen word .
En hij zeide : Gij hebt een harde zaak begeerd ; indien gij mij zult zien , als ik van bij u weggenomen word , het zal u alzo geschieden ; doch zo niet , het zal niet geschieden .
Alzo trok de koning van Israël heen , en de koning van Juda , en de koning van Edom ; en toen zij zeven dagreizen rondgetrokken waren , zo had het leger en het vee , dat hen navolgde , geen water .
En toen hij ze geroepen had , stond zij voor zijn aangezicht .
En toen hij ze geroepen had , stond zij in de deur . )
En het geschiedde , toen de koning van Israël de brief gelezen had , dat hij zijn klederen scheurde , en zeide : Ben ik dan God , om te doden en levend te maken , dat deze tot mij zendt , om een man van zijn melaatsheid te ontledigen ?
Toen zij nu aan de Jordaan gekomen waren , hieuwen zij hout af .
En toen hij hem de plaats gewezen had , sneed hij een hout af , en wierp het daarheen , en deed het ijzer boven drijven .
En het geschiedde , toen zij te Samaria gekomen waren , dat Elísa zeide : Heere , open de ogen van dezen , dat zij zien !
En het geschiedde , toen de koning de woorden van deze vrouw gehoord had , dat hij zijn klederen scheurde , alzo hij op de muur voortging ; en het volk zag , dat , ziet , een zak van binnen over zijn vlees was .
En hij zond een man van voor zijn aangezicht ; maar eer de bode tot hem gekomen was , had hij gezegd tot de oudsten : Hebt gij gezien , hoe die zoon van de moordenaar gezonden heeft , om mijn hoofd af te nemen ?
De koning nu had de hoofdman , op wiens hand hij leunde , over die poort gesteld ; en het volk vertrad hem in de poort , dat hij stierf , gelijk de man Gods gesproken had , die het sprak , toen de koning tot hem afgekomen was .
Want het was geschied , gelijk de man Gods gesproken had tot de koning , zeggende : Morgen omtrent deze tijd zullen twee maten gerst voor een sikkel , en een maat meelbloem voor een sikkel verkocht worden , in de poort van Samaria .
Toen gaf de koning haar een kamerling , zeggende : Doe haar terughebben alles , wat het hare was , daartoe alle inkomsten van de akker , van de dag af , dat zij het land verlaten heeft , tot nu toe .
Doch de Heere wilde Juda niet verderven , om David Zijn knecht ; zoals Hij hem gezegd had , dat Hij hem te allen tijde voor zijn zonen een lamp zou geven .
Toen zond hij een andere ruiter te paard ; en toen deze tot hen gekomen was , zeide hij : Zo zegt de koning : Is het vrede ?
En zij stieten haar van boven neer , zodat van haar bloed aan de wand en aan de paarden gesprengd werd ; en hij vertrad haar .
En toen hij te Samaria kwam , sloeg hij allen , die aan Achab te Samaria overgebleven waren , totdat hij hem verdelgd had , naar het woord des Heeren , dat Hij tot Elía gesproken had .
De Heere dan zeide tot Jehu : Daarom dat gij welgedaan hebt , doende wat recht is in Mijn ogen , en hebt aan het huis van Achab gedaan , naar alles , wat in Mijn hart was , zullen uw zonen tot het vierde geslacht op de troon van Israël zitten .
En al het volk des lands was blijde , en de stad werd stil , nadat zij Athália met het zwaard gedood hadden bij het huis des konings .
Het geschiedde nu , toen het koninkrijk in zijn hand versterkt was , dat hij zijn knechten sloeg , die de koning , zijn vader , geslagen hadden ,
En hij deed wat kwaad was in de ogen des Heeren , zoals zijn vaderen gedaan hadden ; hij week niet af van de zonden van Jeróbeam , de zoon van Nebat , die Israël zondigen deed .
Toen nu de koning van Damaskus gekomen was , zag de koning het altaar ; en de koning naderde tot het altaar , en offerde daarop .
Toen nu de Heere tegen Israël en tegen Juda , door de dienst van alle profeten , van alle zieners , betuigd had , zeggende : Bekeert u van uw boze wegen en houdt Mijn geboden , en Mijn inzettingen , naar al de wet , die Ik uw vaderen geboden heb , en die Ik tot u door de hand van Mijn knechten , de profeten , gezonden heb ;
Zo hoorden zij niet , maar zij verhardden hun nek , gelijk de nek van hun vaderen geweest was , die aan de Heere , hun God , niet geloofd hadden .
Zo verwierp de Heere het ganse zaad van Israël , en drukte hen terneder , en gaf ze in de hand der rovers , totdat Hij hen van Zijn aangezicht weggeworpen had .
Totdat de Heere Israël van Zijn aangezicht wegdeed , zoals Hij gesproken had door de dienst van al Zijn knechten , de profeten ; alzo werd Israël weggevoerd uit zijn land naar Assyrië , tot op deze dag .
Maar deze volken vreesden de Heere , en dienden hun gesneden beelden ; ook doen hun kinderen en hun kindskinderen , zoals hun vaders gedaan hebben , tot op deze dag .
Hij nam de hoogten weg , en brak de opgerichte beelden , en roeide de bossen uit ; en hij verbrijzelde de koperen slang , die Mozes gemaakt had , omdat de kinderen Israëls tot die dagen toe haar gerookt hadden ; en hij noemde haar Nehûstan .
En zij namen het in ten einde van drie jaren , in het zesde jaar van Hizkía ; het was het negende jaar van Hoséa , de koning van Israël , toen Samaria ingenomen werd .
Zo kwam Rabsaké weer , en vond de koning van Assyrië , strijdende tegen Libna ; want hij had gehoord , dat hij van Lachis vertrokken was .
Hebt gij niet gehoord , dat Ik zulks lang te voren gedaan heb en dat van oude dagen af geformeerd heb ?
En Hizkía zeide : Zij hebben alles gezien , wat in mijn huis is ; geen ding is er in mijn schatten , dat ik hun niet getoond heb .
Want hij bouwde de hoogten weer op , die Hizkía , zijn vader , verwoest had ; en hij richtte voor Baäl altaren op , en maakte een bos , zoals Achab , de koning van Israël , gemaakt had , en boog zich neer voor al het heer des hemels , en diende ze .
Omdat Manasse , de koning van Juda , deze gruwelen gedaan heeft , erger doende dan al wat de Amorieten gedaan hebben , die vóór hem geweest zijn , ja , ook Juda door zijn drekgoden heeft doen zondigen ;
Daartoe vergoot Manasse ook zeer veel onschuldig bloed , totdat hij Jeruzalem van het ene einde tot het andere vervuld had ; behalve zijn zonde , die hij Juda zondigen deed , doende wat kwaad was in de ogen des Heeren .
En hij deed wat kwaad was in de ogen des Heeren , zoals zijn vader Manasse gedaan had .
En de Heere zeide : Ik zal Juda ook van Mijn aangezicht wegdoen , zoals Ik Israël weggedaan heb ; en Ik zal deze stad Jeruzalem verwerpen , die Ik verkoren heb , en het huis , waarvan Ik gezegd heb : Mijn Naam zal daar wezen .
In zijn dagen trok Faraö Necho , de koning van Egypte , op tegen de koning van Assyrië , naar de rivier Frath ; en de koning Josía trok hem tegemoet , en hij doodde hem te Megiddo , toen hij hem gezien had .
Alsook om het onschuldig bloed , dat hij vergoten had , zodat hij Jeruzalem met onschuldig bloed vervuld had ; daarom wilde de Heere niet vergeven .
En hij bracht van daar uit al de schatten van het huis des Heeren , en de schatten van het huis des konings ; en hij sneed al het goud van de vaten af , die Sálomo , de koning van Israël , in de tempel des Heeren gemaakt had , zoals de Heere gesproken had .
Want het geschiedde , vanwege de toorn des Heeren tegen Jeruzalem en tegen Juda , totdat Hij hen van Zijn aangezicht weggeworpen had .
Aan Heber nu zijn twee zonen geboren ; de naam van de ene was Peleg , omdat in zijn dagen het aardrijk verdeeld is , en de naam van zijn broeder was Joktan .
Toen nu Azúba gestorven was , zo nam zich Kaleb Efrath , die baarde hem Hur .
Wat betreft zijn broeders in hun huisgezinnen , toen zij naar hun geboorten in de geslachtsregisters gesteld werden : de hoofden zijn geweest Jehiël en Zecharja ,
Want er vielen veel gewonden , omdat de strijd van God was ; en zij woonden in hun plaats , totdat zij gevankelijk weggevoerd werden .
Dezen nu zijn het , die David gesteld heeft tot het ambt van het gezang in het huis des Heeren , nadat de ark tot rust gekomen was .
Alzo stierf Saul , in zijn overtreding , waarmee hij overtreden had tegen de Heere , tegen het woord des Heeren , dat hij niet gehouden had ; en ook omdat hij de waarzegster gevraagd had , haar zoekende ,
Dezen nu zijn het , die tot David kwamen naar Ziklag , toen hij nog uitgesloten was voor het aangezicht van Saul , de zoon van Kis ; zij waren ook onder de helden , die tot die krijg hielpen .
En David ging uit hen tegemoet , en antwoordde , en zeide tot hen : Indien gij met vrede tot mij gekomen zijt , om mij te helpen , zo zal mijn hart tegelijk over u zijn ; maar indien het is , om mij aan mijn vijanden bedriegelijk over te leveren , daar toch geen misdaad in mijn handen is , de God onzer vaderen zie het , en straffe het !
Toen zij aan de dorsvloer van Chidon gekomen waren , zo strekte Uza zijn hand uit , om de ark te houden , want de runderen struikelden .
En David ontstak , dat de Heere een scheur gescheurd had aan Uza ; daarom noemde hij die plaats Perez-Uza , tot op deze dag .
En David merkte , dat de Heere hem tot koning bevestigd had over Israël ; want zijn koninkrijk werd ten hoogste verheven , om Zijn volk Israël .
David nu deed , zoals God hem geboden had ; en zij sloegen het leger der Filistijnen van Gíbeon af tot aan Gezer .
Want omdat gij de eerste maal dit niet deedt , heeft de Heere , onze God , onder ons gescheurd , omdat wij Hem niet gezocht hebben naar het recht .
En de kinderen der Levieten droegen de ark Gods op hun schouders , met de draagbomen , die op hen waren , zoals Mozes geboden had naar het woord des Heeren .
Het geschiedde nu , toen de ark van het verbond des Heeren tot aan de stad Davids gekomen was , dat Michal , de dochter van Saul , door een venster keek , en de koning David zag , springende en spelende ; zo verachtte zij hem in haar hart .
Alzo liet hij daar , voor de ark van het verbond des Heeren , Asaf en zijn broeders , om gedurig te dienen voor de ark , zoals op elke dag besteld was .
En van die dagen af , dat Ik geboden heb richters te wezen over Mijn volk Israël ; en heb al uw vijanden vernederd ; ook heb Ik u te kennen gegeven , dat de Heere u een huis bouwen zal .
Ik zal hem tot een Vader zijn , en hij zal Mij tot een zoon zijn ; en Mijn goedertierenheid zal Ik van hem niet wenden , zoals Ik die weggenomen heb van hem , die vóór u geweest is ;
Toen kwam de koning David in , en bleef voor het aangezicht des Heeren , en hij zeide : Wie ben ik , Heere God , en wat is mijn huis , dat Gij mij tot hiertoe gebracht hebt ?
Nu dan , Heere , het woord , dat Gij over Uw knecht gesproken hebt , en over zijn huis , dat worde waar tot in eeuwigheid ; en doe , zoals Gij gesproken hebt .
Toen Toü , de koning van Hamath , hoorde , dat David de ganse heerkracht van Hadarézer , de koning van Zoba , geslagen had ;
Zo zeiden de vorsten van de kinderen Ammons tot Hanun : Eert David uw vader in uw ogen , omdat hij troosters tot u gezonden heeft ?
De koning dan zeide : Blijft te Jericho , totdat uw baard weer gegroeid is ; komt dan weer .
Toen de kinderen Ammons zagen , dat zij zich stinkende gemaakt hadden bij David , zo zond Hanun en de kinderen Ammons duizend talenten zilver , om zich wagens en ruiters te huren uit Mesopotámië , en uit Syrië-Máächa , en uit Zoba ;
Toen de kinderen Ammons uitgetrokken waren , zo stelden zij de slagorde voor de poort der stad ; maar de koningen , die gekomen waren , die waren afzonderlijk in het veld .
Toen David de slagorde tegen de Syriërs gesteld had , zo streden zij met hem .
Toen zeide David tot God : Ik heb zeer gezondigd , dat ik deze zaak gedaan heb ; maar neem toch nu de misdaad van Uw knecht weg , want ik heb zeer zot gehandeld .
En David zeide tot Ornan : Geef mij de plaats van de dorsvloer , dat ik daarop de Heere een altaar bouwe ; geef ze mij voor het volle geld , opdat deze plaag opgehouden worde van over het volk .
Doch het woord des Heeren geschiedde tot mij , zeggende : Gij hebt bloed in menigte vergoten , want gij hebt grote krijgen gevoerd ; gij zult Mijn Naam geen huis bouwen , omdat gij veel bloed op de aarde voor Mijn aangezicht vergoten hebt .
Nu , mijn zoon , de Heere zal met u zijn , en gij zult voorspoedig zijn , en zult het huis van de Heere , uw God , bouwen , zoals Hij van u gesproken heeft .
Het ambt van dezen in hun dienst was te gaan in het huis des Heeren , naar hun verordening door de hand van Aäron , hun vader ; zoals hem de Heere , de God Israëls , geboden had .
Maar David nam het getal van die niet op , die twintig jaren oud en daar beneden waren ; omdat de Heere gezegd had , dat Hij Israël vermenigvuldigen zou als de sterren des hemels .
En de Heere maakte Sálomo ten zeerste groot voor de ogen van gans Israël ; en Hij gaf aan hem een koninklijke majesteit , zodanig als aan geen koning van Israël vóór hem geweest is .
Toen zeide God tot Sálomo : Daarom , dat dit in uw hart geweest is , en gij niet begeerd hebt rijkdom , goederen , noch eer , noch de ziel van uw haters , noch ook vele dagen begeerd hebt ; maar wijsheid en wetenschap voor u begeerd hebt , opdat gij Mijn volk mocht richten , waarover Ik u koning gemaakt heb ;
De wijsheid , en de wetenschap is u gegeven ; daartoe zal Ik u rijkdom , en goederen , en eer geven , zoals geen koningen , die vóór u geweest zijn , gehad hebben , en na u zal dergelijke niet zijn .
Verder zeide Huram : Geloofd zij de Heere , de God Israëls , Die de hemel en de aarde gemaakt heeft , dat Hij de koning David een wijze zoon , kloek in voorzichtigheid en verstand , gegeven heeft , die een huis voor de Heere , en een huis voor zijn koninkrijk bouwe !
Er was niets in de ark , dan alleen de twee tafelen , die Mozes bij Horeb daarin gedaan had , toen de Heere een verbond maakte met de kinderen Israëls , toen zij uit Egypte uitgetrokken waren .
Het geschiedde dan , toen zij eenparig trompetten en zongen , om een eenparige stem te laten horen , prijzende en lovende de Heere ; en toen zij de stem verhieven met trompetten , en met cimbalen , en andere muzikale instrumenten , en toen zij de Heere prezen , dat Hij goed is , dat Zijn weldadigheid is tot in eeuwigheid ; dat het huis met een wolk vervuld werd , namelijk het huis des Heeren .
Van die dag af , dat Ik Mijn volk uit Egypteland uitgevoerd heb , heb Ik geen stad verkoren uit alle stammen van Israël , om een huis te bouwen , dat Mijn Naam daar zou wezen ; en geen man verkoren om een voorganger te zijn over Mijn volk Israël .
Zo heeft de Heere Zijn woord bevestigd , dat Hij gesproken had ; want ik ben opgestaan in de plaats van mijn vader David , en ik zit op de troon van Israël , zoals de Heere gesproken heeft ; en ik heb een huis gebouwd voor de Naam van de Heere , de God van Israël .
En nu , Heere , God van Israël , houd aan Uw knecht , mijn vader David , wat Gij tot hem gesproken hebt , zeggende : Geen man zal u van voor Mijn aangezicht afgesneden worden , die zitte op de troon van Israël ; alleen zo uw zonen hun weg bewaren , om te wandelen in Mijn wet , zoals gij gewandeld hebt voor Mijn aangezicht .
Laat Uw woord waar worden , dat Gij gesproken hebt tot Uw knecht , tot David .
Hoor Gij dan in de hemel , en vergeef de zonden van Uw knechten en van Uw volk Israël , als Gij hun zult geleerd hebben de goede weg , waarin zij wandelen zullen ; en geef regen op Uw land , dat Gij Uw volk tot een erfenis gegeven hebt .
Hoor Gij dan uit de hemel , uit de vaste plaats van Uw woning , en doe naar alles , waarom die vreemde tot U roepen zal ; opdat alle volken der aarde Uw Naam kennen , zo om U te vrezen , gelijk Uw volk Israël , als om te weten , dat Uw Naam genoemd wordt over dit huis , dat ik gebouwd heb .
Wanneer Uw volk in de krijg tegen zijn vijanden uittrekken zal door de weg , die Gij hen heenzenden zult , en zij tot U bidden zullen naar de weg van deze stad , die Gij verkoren hebt , en naar dit huis , dat ik Uw Naam gebouwd heb ;
En zij zich tot U bekeren , met hun ganse hart en met hun ganse ziel , in het land van hun gevangenis , waar zij hen gevankelijk weggevoerd hebben , en bidden zullen naar de weg van hun land , dat Gij hun vaderen gegeven hebt , en naar deze stad , die Gij verkoren hebt , en naar dit huis , dat ik Uw Naam gebouwd heb ;
En u aangaande , zo gij voor Mijn aangezicht wandelen zult , zoals uw vader David gewandeld heeft , en doen naar alles , wat Ik u geboden heb , en Mijn inzettingen en Mijn rechten houden zult ;
Zo zal Ik de troon van uw koninkrijk bevestigen , zoals Ik een verbond met uw vader David gemaakt heb , zeggende : Geen man zal u afgesneden worden , die in Israël heerse .
En men zal zeggen : Omdat zij de Heere , de God van hun vaderen , verlaten hebben , Die hen uit Egypteland uitgevoerd had , en zich aan andere goden gehouden hebben , en zich voor die neergebogen , en hen gediend ; daarom heeft Hij al dat kwaad over hen gebracht .
Alzo werd al het werk van Sálomo bereid tot de dag der grondlegging van het huis des Heeren , en tot het volbrengen ervan , dat het huis des Heeren voltooid werd .
En zij zeide tot de koning : Het is een waarachtig woord geweest , dat ik in mijn land gehoord heb , van uw zaken en van uw wijsheid .
En ik heb hun woorden niet geloofd , totdat ik gekomen ben , en mijn ogen dat gezien hebben ; en zie , de helft van de grootheid van uw wijsheid is mij niet aangezegd ; gij hebt overtroffen het gerucht , dat ik gehoord heb .
Zo kwam Jeróbeam en al het volk tot Rehábeam , op de derde dag , zoals de koning gesproken had , zeggende : Komt weer tot mij op de derde dag .
Alzo hoorde de koning naar het volk niet ; want deze omwending was van God , opdat de Heere Zijn woord bevestigde , dat Hij door de dienst van Ahía , de Siloniet , gesproken had tot Jeróbeam , de zoon van Nebat .
Toen nu Rehábeam te Jeruzalem gekomen was , vergaderde hij het huis van Juda en Benjamin , eenhonderd tachtig duizend , uitgelezenen , geoefend ten oorlog , om tegen Israël te strijden , opdat hij het koninkrijk weer aan Rehábeam bracht .
Ook wat betreft Máächa , de moeder van de koning Asa , hij zette haar af , dat zij geen koningin was , omdat zij een afgrijselijke afgod in een bos gemaakt had ; ook roeide Asa haar afgrijselijke afgod uit , en verbrijzelde en verbrandde hem aan de beek Kidron .
Toen hij tot de koning gekomen was , zo zeide de koning tot hem : Micha , zullen wij naar Ramoth in Gilead ten strijde trekken , of zal ik het nalaten ?
Daartoe stelde Jósafat ook te Jeruzalem enige van de Levieten , en van de priesters , en van de hoofden der vaderen van Israël , over het gericht des Heeren , en over rechtsgeschillen , toen zij weer te Jeruzalem gekomen waren .
Want de kinderen Ammons en Moab stonden op tegen de inwoners van het gebergte Seïr , om te verbannen en te verdelgen ; en toen zij met de inwoners van Seïr een einde gemaakt hadden , hielpen zij de een de ander ten verderve .
Toen nu Juda tot de wachttoren in de woestijn gekomen was , wendden zij zich naar de menigte ; en ziet , het waren dode lichamen , liggende op de aarde , en niemand was ontkomen .
Maar Eliëzer , de zoon van Dódava , van Marésa , profeteerde tegen Jósafat , zeggende : Omdat gij u met Aházia verbonden hebt , heeft de Heere uw werken verscheurd .
Doch de Heere wilde het huis van David niet verderven , om het verbond , dat Hij met David gemaakt had ; en zoals Hij gezegd had , hem en zijn zonen te allen dage een lamp te zullen geven .
Zo kwam een schrijven tot hem van de profeet Elía , zeggende : Alzo zegt de Heere , de God van uw vader David : Omdat gij in de wegen van uw vader Jósafat , en in de wegen van Asa , de koning van Juda , niet gewandeld hebt ;
Die trokken op in Juda , en braken daarin door , en voerden alle have weg , die in het huis des konings gevonden werd , zelfs ook zijn kinderen , en zijn vrouwen ; zodat hem geen zoon overgelaten werd , dan Jóahaz , de kleinste van zijn zonen .
Dit geschiedde van jaar tot jaar , zodat toen de tijd van twee jaren voorbijgegaan was , zijn ingewanden met de krankheid uitgingen , dat hij stierf van boze krankheden ; en zijn volk maakte hem geen branding , als de branding van zijn vaderen .
De vertreding nu van Aházia , dat hij tot Joram kwam , was van God ; want toen hij gekomen was , trok hij met Joram uit tot Jehu , de zoon van Nimsi , die de Heere gezalfd had , om het huis van Achab uit te roeien .
En die ganse gemeente maakte een verbond in het huis Gods , met de koning ; en hij zeide tot hen : Ziet , de zoon des konings zal koning zijn , zoals de Heere van de zonen van David gesproken heeft .
En al het volk des lands was blijde , en de stad werd stil , nadat zij Athália met het zwaard gedood hadden .
Daarom zult gij niet voorspoedig zijn ; omdat gij de Heere verlaten hebt , zo zal Hij u verlaten .
Hoewel de heerkracht van Syrië met weinig mannen kwam , evenwel gaf de Heere in hun hand een heerkracht van grote menigte , omdat zij de Heere , de God hunner vaderen , verlaten hadden ; alzo voerden zij de oordelen uit tegen Joas .
En toen zij van hem getrokken waren ( want zij lieten hem in grote krankheden ) , maakten zijn knechten , om het bloed van de zonen van de priester Jójada , een samenzwering tegen hem , en zij sloegen hem dood op zijn bed , dat hij stierf ; en zij begroeven hem in de stad Davids , maar zij begroeven hem niet in de graven der koningen .
Het geschiedde nu , toen het koninkrijk aan hem bevestigd was , dat hij zijn knechten , die de koning , zijn vader , geslagen hadden , doodde .
Het geschiedde nu , nadat Amázia van het slaan van de Edomieten gekomen was , en dat hij de goden van de kinderen van Seïr meegebracht had , dat hij die zich tot goden stelde , en zich voor die neerboog , en die rookte .
Toen hield de profeet op , en zeide : Ik merk , dat God besloten heeft u te verderven , omdat gij dit gedaan , en naar mijn raad niet gehoord hebt .
Doch Amázia hoorde niet , want het was van God , opdat Hij hen in hun hand gaf , aangezien zij de goden van de Edomieten gezocht hadden .
Maar toen hij sterk geworden was , verhief zich zijn hart tot verdervens toe , en hij overtrad tegen de Heere , zijn God ; want hij ging in de tempel des Heeren , om te roken op het reukaltaar .
Toen zag de hoofdpriester Azária op hem , en al de priesters , en ziet , hij was melaats aan zijn voorhoofd , en zij stieten hem met haast van daar , ja hij zelf werd ook gedreven uit te gaan , omdat de Heere hem geplaagd had .
Want Pekah , de zoon van Remália , sloeg in Juda honderd twintig duizend dood op één dag , allen strijdbare mannen , omdat zij de Heere , de God hunner vaderen , verlaten hadden .
Doch van de priesters waren er te weinig , en zij konden al de brandoffers de huid niet aftrekken ; daarom hielpen hen hun broeders , de Levieten , totdat het werk geëindigd was , en totdat de andere priesters zich geheiligd hadden ; want de Levieten waren oprechter van hart , om zich te heiligen , dan de priesters .
Zo besloten zij dit , dat men een stem door gans Israël , van Ber-Séba tot Dan , zou laten doorgaan , opdat zij zouden komen om het pascha de Heere , de God Israëls , te houden in Jeruzalem ; want zij hadden het in lang niet gehouden , gelijk het geschreven was .
Toen nu de ganse gemeente raad gehouden had , om andere zeven dagen te houden , hielden zij nog zeven dagen met blijdschap .
Toen zij nu dit alles voleindigd hadden , trokken alle Israëlieten , die er gevonden werden , uit , tot de steden van Juda , en braken de opgerichte beelden , en hieuwen de bossen af , en wierpen de hoogten en de altaren neer , uit gans Juda en Benjamin , ook in Efraïm en Manasse ; totdat zij alles te niet gemaakt hadden ; daarna keerden al de kinderen Israëls weer , een ieder tot zijn bezitting in hun steden .
En Azária , de hoofdpriester , van het huis van Zadok , sprak tot hem en zeide : Van dat men deze heffing begonnen heeft tot het huis des Heeren te brengen , is er te eten geweest en verzadigd te worden , ja , over te houden tot overvloed toe ; want de Heere heeft Zijn volk gezegend , zodat deze veelheid overgebleven is .
Zo is hij met schaamte des aangezichts in zijn land weergekeerd ; en toen hij in het huis van zijn god ingegaan was , zo velden hem daar met het zwaard , die uit zijn lijf voortgekomen waren .
En velen brachten geschenken tot de Heere te Jeruzalem , en kostbaarheden tot Jehizkía , de koning van Juda , zodat hij daarna voor de ogen van alle heidenen verheven werd .
En zijn gebed , en hoe God Zich door hem heeft laten verbidden , ook al zijn zonde , en zijn overtreding , en de plaatsen , waarop hij hoogten gebouwd , en bossen en gesneden beelden gesteld heeft , eer hij vernederd werd , ziet , dat is beschreven in de woorden der zieners .
En hij deed wat kwaad was in de ogen des Heeren , zoals zijn vader Manasse gedaan had ; want Amon offerde al de gesneden beelden , die zijn vader Manasse gemaakt had , en diende ze .
In het achttiende jaar nu van zijn regering , toen hij het land en het huis gereinigd had , zond hij Safan , de zoon van Azália , en Maäséja , de overste der stad , en Joha , de zoon van Jóahaz , de kanselier , om het huis van de Heere , zijn God , te verbeteren .
Opdat het woord des Heeren vervuld zou worden , door de mond van Jeremía , totdat het land aan zijn sabbatten een welgevallen had ; het rustte al de dagen van de verwoesting , totdat de zeventig jaren vervuld waren .
Opdat men zoeke in het boek der kronieken van uw vaderen , zo zult gij vinden in het boek der kronieken , en weten , dat deze stad een rebellerende stad geweest is , en de koningen en landschappen schade aanbrengende , en dat zij daarbinnen afval gesticht hebben , van oude tijden af ; daarom is deze stad verwoest .
Geeft dan nu bevel , om die mannen te beletten , dat die stad niet opgebouwd wordt , totdat door mij bevel zal worden gegeven .
Toen , van dat het afschrift van de brief van de koning Arthahsasta voor Rehum , en Simsai , de schrijver , en hun gezelschappen gelezen was , trokken zij met haast naar Jeruzalem tot de Joden , en beletten hen met arm en geweld .
De koning zij bekend , dat wij getrokken zijn naar het landschap Juda , ten huize van de grote God , dat gebouwd wordt met grote stenen , en het hout wordt gelegd in de wanden ; en dat werk wordt ras gedaan , en gaat voorspoedig door hun handen voort .
Omdat gij van voor de koning en zijn zeven raadsheren gezonden zijt , om onderzoek te doen in Judéa , en te Jeruzalem , naar de wet van uw God , die in uw hand is ;
En omtrent het avondoffer stond ik op uit mijn bedruktheid , toen ik nu mijn kleed en mijn mantel gescheurd had ; en ik boog mij op mijn knieën , en breidde mijn handen uit tot de Heere , mijn God .
En het behaagde de koning , dat hij mij zond , toen ik hem een zekere tijd gesteld had .
Toen nu Sanballat , de Horoniet , en Tobia , de Ammonietische knecht dat hoorden , mishaagde het hun met groot mishagen , dat er een mens gekomen was , om wat goeds te zoeken voor de kinderen Israëls .
Doch wij bouwden de muur , zodat de ganse muur samengevoegd werd tot zijn helft toe ; want het hart van het volk was om te werken .
Ook van die dag af , dat hij mij bevolen heeft hun landvoogd te zijn in het land Juda , van het twintigste jaar af , tot het twee en dertigste jaar van de koning Arthahsasta , zijnde twaalf jaren , heb ik , met mijn broeders , het brood van de landvoogd niet gegeten .
Voorts is het geschied , toen door Sanballat , en Tobía , en door Gesem , de Arabier , en door onze andere vijanden gehoord was , dat ik de muur gebouwd had , en dat geen scheur daarin was overgelaten ; ook had ik tot deze tijd toe de deuren niet gesteld in de poorten ;
Want ik merkte , en ziet , God had hem niet gezonden ; maar hij sprak deze profetie tegen mij , omdat Tobía en Sanballat hem gehuurd hadden .
En het geschiedde , toen al onze vijanden dit hoorden , zo vreesden al de heidenen , die rondom ons waren , en zij vervielen zeer in hun ogen ; want zij merkten , dat dit werk van onze God gedaan was .
Voorts geschiedde het , toen de muur gebouwd was , dat ik de deuren oprichtte , en de poortwachters en de zangers , en de Levieten werden aangesteld .
En dat zij het zouden doen horen , en een stem laten doorgaan door al hun steden , en te Jeruzalem , zeggende : Gaat uit op het gebergte , en haalt takken van olijfbomen , en takken van andere olieachtige bomen , en takken van mirtebomen , en takken van palmbomen , en takken van andere dichte bomen , om loofhutten te maken , zoals er geschreven is .
Zelfs , toen zij zich een gegoten kalf gemaakt hadden , en gezegd : Dit is uw God , Die u uit Egypte heeft opgevoerd ; en grote lasteringen gedaan hadden ;
Ook wierpen wij de loten , onder de priesters , de Levieten en het volk , over het offer van het hout , dat men brengen zou in het huis van onze God , naar het huis van onze vaderen , op bestemde tijden , jaar op jaar , om te branden op het altaar van de Heere , onze God , gelijk het in de wet geschreven is ;
En de eerstgeborenen van onze zonen en van onze beesten , gelijk het in de wet geschreven is ; en dat wij de eerstgeborenen van onze runderen en van onze schapen zouden brengen in het huis van onze God , tot de priesters , die in het huis van onze God dienen .
En zij offerden op die dag grote slachtoffers , en waren vrolijk ; want God had hen vrolijk gemaakt met grote vrolijkheid ; en ook waren de vrouwen en de kinderen vrolijk ; zodat de vrolijkheid van Jeruzalem tot van verre gehoord werd .
Ook vernam ik , dat het deel der Levieten hun niet gegeven was ; zodat de Levieten en de zangers , die het werk deden , gevlucht waren , een ieder naar zijn akker .
Toen nu die dagen vervuld waren , maakte de koning een maaltijd voor al het volk , dat gevonden werd op de burg Susan , van de grootste tot de kleinste , zeven dagen lang , in het voorhof van de hof van het koninklijk paleis .
Wat men naar de wet met de koningin Vasthi doen zou , omdat zij niet gedaan had het woord van de koning Ahasvéros , door de dienst der kamerlingen ?
Na deze geschiedenissen , toen de grimmigheid van de koning Ahasvéros gestild was , gedacht hij aan Vasthi , en wat zij gedaan had , en wat over haar besloten was .
Toen nu de beurt van elke jonge dochter naderde , om tot de koning Ahasvéros te komen , nadat haar twaalf maanden lang naar de wet der vrouwen geschied was ; want alzo werden vervuld de dagen van haar versieringen , zes maanden met mirre-olie , en zes maanden met specerijen , en met andere versierselen der vrouwen ;
Esther nu had haar afkomst en haar volk niet te kennen gegeven , zoals Mórdechai haar geboden had ; want Esther deed het bevel van Mórdechai , zoals toen zij bij hem opgevoed werd .
Toen nu de koning met Haman tot de maaltijd , die Esther bereid had , gekomen was ,
Indien ik genade gevonden heb in de ogen van de koning , en indien het de koning goeddunkt , mij een bede te geven , en mijn verzoek te doen , zo kome de koning met Haman tot de maaltijd , die ik hem bereiden zal ; zo zal ik morgen doen naar het bevel van de koning .
Toen Haman ingekomen was , zo zeide de koning tot hem : Wat zal men met die man doen , tot wiens eer de koning een welbehagen heeft ?
Zal men het koninklijke kleed brengen , dat de koning pleegt aan te trekken , en het paard , waarop de koning pleegt te rijden ; en dat de koninklijke kroon op zijn hoofd gezet worde .
Toen zeide de koning tot Haman : Haast u , neem dat kleed , en dat paard , zoals gij gesproken hebt , en doe alzo aan Mórdechai , de Jood , die aan de poort des konings zit ; en laat niet één woord vallen van alles , wat gij gesproken hebt .
Toen de koning met Haman gekomen was , om te drinken met de koningin Esther ;
Toen zeide de koning Ahasvéros tot de koningin Esther en tot Mórdechai , de Jood : Ziet , het huis van Haman heb ik Esther gegeven , en hem heeft men aan de galg gehangen , omdat hij zijn hand aan de Joden geslagen had .
In de twaalfde maand nu ( deze is de maand Adar ) , op de dertiende dag ervan , toen het woord des konings en zijn wet nabij gekomen was , dat men het doen zou , ten dage , als de vijanden der Joden hoopten over hen te heersen , zo is het omgekeerd , want de Joden zelf heersten over hun haters .
Omdat Haman , de zoon van Hammedátha , de Agagiet , aller Joden vijand , tegen de Joden gedacht had hen om te brengen ; en dat hij het Pur , dat is , het lot had geworpen , om hen te verslaan , en om hen om te brengen .
Maar toen zij voor de koning gekomen was , heeft hij door brieven bevolen , dat zijn boze gedachte , die hij gedacht had over de Joden , op zijn hoofd zou weerkeren ; en men heeft hem en zijn zonen aan de galg gehangen .
Dat zij deze dagen van Purim bevestigen zouden op hun bestemde tijden , zoals Mórdechai , de Jood , over hen bevestigd had , en Esther , de koningin , en zoals zij het bevestigd hadden voor zichzelf en voor hun zaad ; de zaken van het vasten en hun geroep .
Het geschiedde dan , als de dagen der maaltijden voorbijgegaan waren , dat Job heenzond , en hen heiligde , en des morgens vroeg opstond , en brandoffers offerde naar hun aller getal ; want Job zeide : Misschien hebben mijn kinderen gezondigd , en God in hun hart gezegend .
Want niemand is op de aarde gelijk hij , een man , oprecht en vroom , godvrezende en wijkende van het kwaad ; en hij houdt nog vast aan zijn oprechtheid , hoewel gij Mij tegen hem opgehitst hebt , om hem te verslinden zonder oorzaak .
Toen nu de drie vrienden van Job gehoord hadden al dit kwaad , dat over hem gekomen was , kwamen zij , ieder uit zijn plaats , Elífaz , de Themaniet , en Bildad , de Suhiet , en Zofar , de Naämathiet ; en zij waren het eens geworden , dat zij kwamen om hem te beklagen , en om hem te vertroosten .
Dat de sterren van zijn schemertijd verduisterd worden ; hij wachte naar het licht , en het worde niet ; en hij zie niet de oogleden van de dageraad ;
Zie , op Zijn knechten zou Hij niet vertrouwen ; hoewel Hij in Zijn engelen klaarheid gesteld heeft .
Om de vernederden te stellen in het hoge ; dat de rouwdragenden door heil verheven worden .
Gij zult in ouderdom ten grave komen , gelijk de korenhoop te zijner tijd opgevoerd wordt .
Indien uw kinderen gezondigd hebben tegen Hem , Hij heeft hen ook in de hand van hun overtreding geworpen .
Als het nog groen is , hoewel het niet afgesneden wordt , nochtans verdort het vóór alle gras .
Indien ik roep , en Hij mij antwoordt ; ik zal niet geloven , dat Hij mijn stem ter ore genomen heeft .
Uw handen doen mij smart aan , hoewel zij mij gemaakt hebben , tesamen rondom mij zijn zij , en Gij verslindt mij .
Maar deze dingen hebt Gij verborgen in Uw hart ; ik weet , dat dit bij U geweest is .
Ik zou zijn , alsof ik niet geweest was ; van moeders buik zou ik tot het graf gebracht zijn geweest .
Want voor een boom , als hij afgehouwen wordt , is er verwachting , dat hij zich nog zal veranderen , en zijn scheut niet zal ophouden .
Maar een man sterft , als hij verzwakt is , en de mens geeft de geest ; waar is hij dan ?
Als een man gestorven is , zal hij weer leven ?
Hij gelooft niet uit de duisternis weer te keren , maar dat hij beloerd wordt ten zwaarde .
Omdat hij zijn aangezicht met zijn vet bedekt heeft , en rimpels gemaakt om de weekdarmen ;
Maar ook zij het waar , dat ik gedwaald heb , mijn dwaling zal bij mij vernachten .
Och , of nu mijn woorden toch opgeschreven werden .
Dat zij met een ijzeren griffel en lood voor eeuwig in een rots gehouwen werden !
Aangezien de wortel der zaak in mij gevonden wordt .
Van altoos af , van dat God de mens op de wereld gezet heeft ,
Dat het gejuich de goddelozen van nabij geweest is , en de vreugde van de huichelaar voor een ogenblik ?
Omdat hij onderdrukt heeft , de armen verlaten heeft , een huis geroofd heeft , dat hij niet opgebouwd had .
Omdat hij geen rust in zijn buik gekend heeft , zo zal hij van zijn gewenst goed niet behouden .
Want wat lust zou hij na zich aan zijn huis hebben , als het getal zijner maanden afgesneden is ?
Dat de boze onttrokken wordt ten dage van het verderf ; dat zij ten dage van de verbolgenheden ontvoerd worden .
Omdat ik niet uitgedelgd ben vóór de duisternis , en dat Hij van mijn aangezicht de donkerheid bedekt heeft .
Zo mijn hart verlokt is geweest tot een vrouw , of ik aan de deur van mijn naaste geloerd heb ;
En mijn bete alleen gegeten heb , zodat de wees daarvan niet gegeten heeft ;
Zo zijn lendenen mij niet gezegend hebben , toen hij door de vellen van mijn lammeren verwarmd werd ;
Zo ik blijde ben geweest , omdat mijn vermogen groot was , en omdat mijn hand geweldig veel verkregen had ;
En mijn hart verlokt is geweest in het verborgen , dat mijn hand mijn mond gekust heeft ;
Ziet , ik heb gewacht op uw woorden ; ik heb het oor gewend tot uw aanmerkingen , totdat gij redenen uitgezocht hadt .
Als ik nu acht op u gegeven heb , ziet , er is niemand , die Job overreedde , die uit u zijn redenen beantwoordde ;
Dan geeft Hij hun hun werk te kennen , en hun overtredingen , omdat zij de overhand genomen hebben ;
En die met het hart huichelachtig zijn , leggen toorn op ; zij roepen niet , als Hij hen gebonden heeft .
Wacht u , wend u niet tot ongerechtigheid ; aangezien gij ze in dezen verkoren hebt , vanwege de ellende .
Door zijn geblaas geeft God de vorst , zodat de brede wateren verstijfd worden .
Het geschiedde nu , nadat de Heere die woorden tot Job gesproken had , dat de Heere tot Elífaz , de Themaniet , zeide : Mijn toorn is ontstoken tegen u , en tegen uw twee vrienden , want gij hebt niet recht van Mij gesproken , zoals Mijn knecht Job .
Toen gingen Elífaz , de Themaniet , en Bildad , de Suhiet , en Zofar , de Naämathiet , heen , en deden , zoals de Heere tot hen gesproken had ; en de Heere nam het aangezicht van Job aan .
En de Heere wendde de gevangenis van Job , toen hij gebeden had voor zijn vrienden ; en de Heere vermeerderde al wat Job gehad had tot dubbel zoveel .
Davids Schiggajôn , dat hij de Heere gezongen heeft , over de woorden van Kusch , de zoon van Jemini .
Heere , mijn God , indien ik dat gedaan heb , indien er onrecht in mijn handen is ;
Indien ik kwaad vergolden heb hem , die vrede met mij had ; ( ja , ik heb hem gered , die mij zonder oorzaak benauwde ! )
De goddelozen draven rondom , wanneer de snoodsten van de mensenkinderen verhoogd worden .
Maar ik vertrouw op Uw goedertierenheid ; mijn hart zal zich verheugen in Uw heil ; ik zal de Heere zingen , omdat Hij aan mij welgedaan heeft .
Toen daverde en beefde de aarde , en de gronden der bergen beroerden zich en daverden , omdat Hij ontstoken was .
Hij leert mijn handen ten strijde , zodat een stalen boog met mijn armen verbroken is .
Ik achtervolgde mijn vijanden , en trof hen aan ; en ik keerde niet weer , totdat ik hen verdelgd had .
Zij zullen aankomen , en Zijn gerechtigheid verkondigen aan het volk , dat geboren wordt , omdat Hij het gedaan heeft .
Tot U roep ik , Heere ! mijn Rotssteen , houd U niet als doof van mij af ; opdat ik niet , zo Gij van mij stil houdt , vergeleken worde met hen , die in de kuil neerdalen .
O , hoe groot is Uw goed , dat Gij weggelegd hebt voor hen , die U vrezen ; dat Gij gewerkt hebt voor hen , die op U betrouwen , in de tegenwoordigheid der mensenkinderen !
Welgelukzalig is het volk , welks God de Heere is ; het volk , dat Hij Zich ten erve verkoren heeft .
Een psalm van David , toen hij zijn gelaat veranderd had voor het aangezicht van Abimélech , die hem wegjoeg , dat hij doorging .
Ik ging steeds , alsof het een vriend , alsof het mij een broeder geweest ware ; ik ging gebukt in het zwart , als een , die over zijn moeder treurt .
Maar de Heere laat hem niet in zijn hand ; en Hij verdoemt hem niet , als hij geoordeeld wordt .
Gelijk wij gehoord hadden , alzo hebben wij gezien in de stad van de Heere der heerscharen , in de stad van onze God ; God zal haar bevestigen tot in eeuwigheid .
Ik zal U loven in eeuwigheid , omdat Gij het gedaan hebt ; en ik zal Uw Naam verwachten ; want hij is goed voor Uw gunstgenoten .
Een gouden kleinood van David , voor de opperzangmeester , op Jonath Elem Rechokim ; toen de Filistijnen hem gegrepen hadden te Gath .
Laat hen smelten als water , laat hen daarheen drijven ; legt hij zijn pijlen aan , laat hen zijn , alsof zij afgesneden waren .
Een gouden kleinood van David , voor de opperzangmeester , Altáscheth ; toen Saul gezonden had , die zijn huis bewaken zouden , om hem te doden .
Toen hij gevochten had met de Syriërs van Mesopotamië , en met de Syriërs van Zoba ; en Joab weerkwam , en de Edomieten sloeg in het Zoutdal , twaalf duizend .
Van het einde des lands roep ik tot U als mijn hart overstelpt is ; leid mij op een rotssteen , die mij te hoog zou zijn .
Gij hebt de plaats voor hem bereid , en zijn wortels doen inwortelen , zodat hij het land vervuld heeft .
Och , dat Mijn volk naar Mij gehoord had , dat Israël in Mijn wegen gewandeld had !
Want duizend jaren zijn in Uw ogen als de dag van gisteren , als hij voorbijgegaan is , en als een nachtwaak .
Dat de goddelozen groeien als het kruid , en al de werkers der ongerechtigheid bloeien , opdat zij tot in eeuwigheid verdelgd worden .
Om hem rust te geven van de kwade dagen ; totdat de kuil voor de goddeloze gegraven wordt .
Toen mijn gedachten binnen in mij vermenigvuldigd werden , hebben Uw vertroostingen mijn ziel verkwikt .
Mijn hart is geslagen en verdord als gras , zodat ik vergeten heb mijn brood te eten .
Dan zijn zij verblijd , omdat zij gestild zijn , en dat Hij hen tot de haven van hun begeerte geleid heeft .
Opdat Uw beminden bevrijd worden ; geef heil door Uw rechterhand , en verhoor ons .
Als hij gericht wordt , zo ga hij schuldig uit , en zijn gebed zij tot zonde .
Laat hen vloeken , maar zegen Gij ; laat hen zich opmaken , maar dat zij beschaamd worden ; doch dat zich Uw knecht verblijde .
Als zelfs de vorsten zittende tegen mij gesproken hebben , heeft Uw knecht Uw inzettingen betracht .
En ik zal wandelen in de ruimte , omdat ik Uw bevelen gezocht heb .
Dat is mij geschied , omdat ik Uw bevelen bewaard heb .
Eer ik verdrukt werd , dwaalde ik , maar nu onderhoud ik Uw woord .
Die U vrezen , zullen mij aanzien , en zich verblijden , omdat ik op Uw woord gehoopt heb .
Ik weet , Heere ! dat Uw gerichten de gerechtigheid zijn , en dat Gij mij uit getrouwheid verdrukt hebt .
Ik ben voorzichtiger dan de ouden , omdat ik Uw bevelen bewaard heb .
Mijn ijver heeft mij doen vergaan , omdat mijn tegenpartijders Uw woorden vergeten hebben .
Van ouds heb ik geweten van Uw getuigenissen , dat Gij ze in eeuwigheid gegrond hebt .
Maar bij U is vergeving , opdat Gij gevreesd wordt .
Dat hij de Heere gezworen heeft , de Machtige Jakobs gelofte gedaan heeft , zeggende :
Dat Uw priesters bekleed worden met gerechtigheid , en dat Uw gunstgenoten juichen .
Ik loof U , omdat ik op een heel ontzagwekkende wijze wonderbaar gemaakt ben ; wonderlijk zijn Uw werken , ook weet het mijn ziel zeer wel .
Een man van kwade tong zal op de aarde niet bevestigd worden ; een boos man van geweld , die zal men jagen , totdat hij geheel verdreven is .
Toen mijn geest in mij overstelpt was , zo hebt Gij mijn pad gekend .
En gij in uw laatste brult , als uw vlees , en uw lijf verteerd is ;
Hij zal sterven , omdat hij zonder tucht geweest is , en in de grootheid van zijn dwaasheid zal hij verdwalen .
Doe nu dit , mijn zoon ! en red u , omdat gij in de hand van uw naaste gekomen zijt ; ga , onderwerp uzelf , en sterk uw naaste .
Als iemand voor een vreemde borg geworden is , hij zal zeker verbroken worden ; maar wie hen haat , die in de hand klappen , is zeker .
Het is kwaad , het is kwaad ! zal de koper zeggen ; maar als hij weggegaan is , dan zal hij zich beroemen .
Als iemand voor een vreemde borg geworden is , neem zijn kleed ; en neem hem te pand voor de onbekenden .
Hoor naar uw vader , die u gewonnen heeft ; en veracht uw moeder niet , als zij oud geworden is .
Zeg niet : Zoals hij mij gedaan heeft , zo zal ik hem doen ; ik zal een ieder vergelden naar zijn werk .
Als iemand voor een vreemde borg geworden is , neem zijn kleed , en neem hem te pand voor een onbekende vrouw .
Om een hatelijke vrouw , als zij getrouwd wordt ; en een dienstmaagd , als zij erfgenaam is van haar vrouw .
Want er zal in eeuwigheid niet meer gedachtenis van een wijze , dan van een dwaas zijn ; aangezien hetgeen nu is , in de toekomende dagen allemaal vergeten wordt ; en hoe sterft de wijze met de zot ?
Zoals hij voortgekomen is uit de buik van zijn moeder , alzo zal hij naakt weerkeren , gaande gelijk hij gekomen was ; en hij zal niet meenemen van zijn arbeid , dat hij met zijn hand zou wegdragen .
Daarom is dit ook een kwaad , dat krankheid aanbrengt ; dat hij op elke manier , gelijk hij gekomen is , alzo heengaat ; en wat voordeel is het hem , dat hij in de wind gearbeid heeft ?
Dat hij ook al zijn dagen in duisternis gegeten heeft ; en dat hij veel verdriet gehad heeft , ook zijn krankheid , en onstuimige toorn ?
Alleen ziet , dit heb ik gevonden , dat God de mens recht gemaakt heeft , maar zij hebben veel vonden gezocht .
Indien de slang gebeten heeft , eer de bezwering geschied is , dan is er geen nuttigheid voor de allerwelsprekendste bezweerder .
Eer dan de zon , en het licht , en de maan , en de sterren verduisterd worden , en de wolken weerkomen na de regen .
En dat het stof weer tot de aarde keert , zoals het geweest is ; en de geest weer tot God keert , Die hem gegeven heeft .
En voorts , omdat de prediker wijs geweest is , zo leerde hij het volk nog wetenschap , en merkte op , en onderzocht ; hij stelde vele spreuken in orde .
Toen ik een weinigje van hen weggegaan was , vond ik Hem , Dien mijn ziel liefheeft ; ik hield Hem vast , en liet Hem niet gaan , totdat ik Hem in het huis van mijn moeder gebracht had , en in de binnenste kamer van haar , die mij gebaard heeft .
Want de dag van de Heere der heerscharen zal zijn tegen elke hovaardige en hoge , en tegen elke verhevene , opdat hij vernederd worde ;
Verder zegt de Heere : Daarom dat de dochters van Sion zich verheffen , en gaan met uitgestrekte hals , en lonken met de ogen , al gaande en trippelende daarheen treden , en alsof hun voeten gebonden waren .
Wee hun , die huis aan huis trekken , akker aan akker brengen , totdat er geen plaats meer is , en dat gij alleen inwoners gemaakt wordt in het midden des lands !
En Hij zeide : Totdat de steden verwoest worden , zodat er geen inwoner is , en de huizen , dat er geen mens is , en dat het land met verwoesting verstoord wordt .
Toen men het huis van David boodschapte , zeggende : De Syriërs rusten op Efraïm , zo bewoog zich zijn hart en het hart van zijn volk , gelijk de bomen van het woud bewogen worden door de wind .
Omdat de Syriër kwaad tegen u beraadslaagd heeft , met Efraïm en de zoon van Remália , zeggende :
Maar het land , dat beangstigd was , zal niet gans verduisterd worden ; zoals Hij het in de eerste tijd verachtelijk gemaakt heeft , naar het land van Zebulon aan , en naar het land van Nafthali aan , alzo heeft Hij het in het laatste heerlijk gemaakt , naar de weg zeewaarts aan gelegen over de Jordaan , aan Galiléa der heidenen .
Zoals mijn hand gevonden heeft de koninkrijken der afgoden , ofschoon hun gesneden beelden beter zijn , dan die van Jeruzalem , en dan die van Samaria ;
Zoals ik gedaan heb aan Samaria en aan zijn afgoden , zou ik alzo niet kunnen doen aan Jeruzalem en aan zijn afgoden ?
Alzo zal Babel , het sieraad der koninkrijken , de heerlijkheid , de hovaardigheid der Chaldeeën , zijn zoals God Sódom en Gomórra omgekeerd heeft .
De Heere der heerscharen heeft gezworen , zeggende : Indien niet , gelijk Ik gedacht heb , het alzo geschiede , en gelijk Ik beraadslaagd heb , het bestaan zal !
Alzo dat de blijdschap en vrolijkheid weggenomen is van het vruchtbare veld , en in de wijngaarden wordt niet gezongen , noch enig gejuich gemaakt ; de druiventreder treedt geen wijn uit in de wijnbakken , ik heb het vreugdegeschrei doen ophouden .
Neem de harp , ga in de stad rondom , gij vergeten hoer ! speel wel , zing veel liederen , opdat aan u gedacht worde !
Want in het binnenste van het land , in het midden van deze volken , zal het alzo wezen , gelijk de afschudding van de olijfboom , gelijk de nalezingen , wanneer de wijnoogst geëindigd is .
Nu dan , drijft de spot niet , opdat uw banden niet vaster gemaakt worden ; want ik heb van de Heere Heere der heerscharen gehoord een verdelging , ja , een , die vast besloten is over het ganse land .
Wanneer hij het bovenste ervan effen gemaakt heeft , dan strooit hij wikken , en spreidt komijn , of hij werpt er van de beste tarwe in , of uitgelezen gerst , of spelt , elk aan zijn plaats .
Uw omkeren is , alsof de pottenbakker geacht werd als leem , zodat het maaksel zeide van zijn maker : Hij heeft mij niet gemaakt ; en het geformeerde vat van zijn pottebakker zeide : Hij verstaat het niet .
Ja , Hij zal ze verbreken , gelijk een pottenbakkerskruik verbroken wordt ; in het verbrijzelen zal Hij niet sparen ; alzo dat van haar verbrijzeling niet een scherf zal gevonden worden , om vuur uit de haard te nemen , of om water te scheppen uit een gracht .
Eén duizend van het schelden van een enige , van het schelden van vijf zult gij allen vluchten ; totdat gij overgelaten wordt , gelijk een mast op de top van een berg , en als een banier op een heuvel .
Er zal een lofzang bij u zijn , gelijk in de nacht , wanneer het feest geheiligd wordt ; en blijdschap des harten , gelijk van een , die met fluiten wandelt om te komen tot de berg des Heeren , tot de Rotssteen van Israël .
Want alzo heeft de Heere tot mij gezegd : Zoals een leeuw , en een jonge leeuw over zijn roof brult ; wanneer ook een volle menigte herders samengeroepen wordt tegen hem , verschrikt hij voor hun stem niet , en vernedert zich niet vanwege hun veelheid ; alzo zal de Heere der heerscharen neerdalen , om te strijden voor de berg Sion en voor haar heuvel .
Dan zal uw buit verzameld worden , gelijk de kevers verzameld worden ; men zal daarin heen en weer huppelen , gelijk de sprinkhanen heen en weer huppelen .
Zo kwam Rabsake weer , en hij vond de koning van Assyrië strijdende tegen Libna ; want hij had gehoord , dat hij van Lachis vertrokken was .
Hebt gij niet gehoord , dat Ik zulks lang te voren gedaan heb , en dat van de oude dagen af geformeerd heb ?
En dat zij u een teken , dat men in dit jaar , wat vanzelf gegroeid is , eten zal , en in het tweede jaar , wat daarvan weer uitspruit ; maar zaait in het derde jaar , en maait , en plant wijngaarden , en eet hun vruchten .
En Hizkía zeide : Zij hebben alles gezien , wat in mijn huis is ; geen ding is er in mijn schatten , dat ik hun niet getoond heb .
Spreekt naar het hart van Jeruzalem , en roept haar toe , dat haar strijd vervuld is , dat haar ongerechtigheid verzoend is , dat zij van de hand des Heeren dubbel ontvangen heeft voor al haar zonden .
Opdat zij zien , en bekennen , en overleggen , en tegelijk verstaan , dat de hand des Heeren zulks gedaan , en dat de Heilige Israëls zulks geschapen heeft .
God verlost Zijn volk , zoals Hij beloofd heeft
En wie zal , zoals Ik , roepen en het verkondigen , en het ordelijk voor Mij stellen , sedert dat Ik een eeuwig volk gesteld heb ? en laat ze de toekomstige dingen , en die komen zullen , hun verkondigen .
Och , dat gij naar Mijn geboden geluisterd hadt ! zo zou uw vrede geweest zijn als een rivier , en uw gerechtigheid als de golven der zee .
De Heere Heere heeft Mij een tong der geleerden gegeven , opdat Ik weet met de moede een woord ter rechter tijd te spreken ; Hij wekt elke morgen , Hij wekt Mij het oor , dat Ik hoor , gelijk die geleerd worden .
Toen deze geëist werd , toen werd Hij verdrukt ; doch Hij deed Zijn mond niet open ; als een lam werd Hij ter slachting geleid , en als een schaap , dat stom is voor het aangezicht van zijn scheerders , alzo deed Hij Zijn mond niet open .
Want de Heere heeft u geroepen , als een verlaten vrouw en bedroefde van geest ; nochtans zijt gij de vrouw der jeugd , hoewel gij versmaad zijt geweest , zegt uw God .
Indien gij uw voet van de sabbat afkeert , van te doen uw lust op Mijn heilige dag ; en indien gij de sabbat noemt een verlustiging , opdat de Heere geheiligd wordt , Die te eren is ; en indien gij die eert , dat gij uw wegen niet doet , en uw eigen lust niet vindt , noch een woord daarvan spreekt ;
Zij broeden basiliskus-eieren uit , en zij weven spinnewebben ; die van hun eieren eet , moet sterven , en als het in stukken gedrukt wordt , er berst een adder uit .
Want de eilanden zullen Mij verwachten , en de schepen van Tarsis als eerste , om uw kinderen van verre te brengen , hun zilver en hun goud met hen , tot de Naam van de Heere uw God , en tot de Heilige Israëls , omdat Hij u heerlijk gemaakt heeft .
En uw volk zullen allen tezamen rechtvaardigen zijn , zij zullen in eeuwigheid de aarde erfelijk bezitten ; zij zullen zijn een spruit van Mijn plantingen , een werk van Mijn handen , opdat Ik verheerlijkt word .
De Geest van de Heere Heere is op Mij , omdat de Heere Mij gezalfd heeft , om een blijde boodschap te brengen de zachtmoedigen ; Hij heeft Mij gezonden om te verbinden de gebrokenen van hart , om de gevangenen vrijheid uit te roepen , en de gebondenen opening der gevangenis ;
Om de treurigen Sions te beschikken dat hun gegeven wordt sieraad voor as , vreugdeolie voor treurigheid , het gewaad des lofs voor een benauwde geest ; opdat zij genoemd worden eikebomen der gerechtigheid , een planting des Heeren , opdat Hij verheerlijkt wordt .
Gij ontmoet de vrolijke en die gerechtigheid doet aan hen , die aan U gedenken op Uw wegen ; zie , Gij waart verbolgen , omdat wij gezondigd hebben ; daarin is de eeuwigheid , opdat wij behouden zouden worden .
Ik zal u ook voor het zwaard tellen , dat gij allen u ter slachting zult krommen , omdat Ik geroepen heb , maar gij hebt niet geantwoord , Ik gesproken heb , maar gij hebt niet gehoord , maar hebt gedaan , wat kwaad was in Mijn ogen , en hebt verkoren hetgeen , waaraan Ik geen lust heb .
Zodat , wie zich zegenen zal op aarde , die zal zich zegenen in de God der waarheid ; en wie zal zweren op aarde , die zal zweren bij de God der waarheid , omdat de vorige benauwdheden zullen vergeten zijn , en omdat zij voor Mijn ogen verborgen zijn .
En Ik zal Mijn oordelen tegen hen uitspreken over al hun boosheid ; dat zij Mij verlaten hebben , en aan andere goden gerookt , en zich gebogen hebben voor de werken van hun handen .
Zo zegt de Heere : Wat voor onrecht hebben uw vaderen aan Mij gevonden , dat zij verre van Mij geweken zijn , en de ijdelheid hebben nagewandeld , en zij zijn ijdel geworden ?
Want , gaat over in de eilanden der Kitteeërs , en ziet toe , en zendt naar Kedar , en merkt er wel op ; en ziet , of iets dergelijks geschied is ?
Toen Ik van ouds uw juk verbroken , en uw banden verscheurd had , zo zeidet gij : Ik zal niet dienen ; maar op elke hoge heuvel en onder elke groene boom loopt gij om , hoererende .
Gelijk een dief beschaamd wordt , wanneer hij gevonden wordt , alzo zijn die van het huis Israëls beschaamd ; zij , hun koningen , hun vorsten , en hun priesters , en hun profeten ;
En Ik zeide , nadat zij zulks alles gedaan had : Bekeer u tot Mij ; maar zij bekeerde zich niet .
En Ik zag , toen Ik vanwege alles , waarin de afkerige Israël overspel bedreven had , haar verlaten , en haar haar scheidbrief gegeven had , dat de trouweloze haar zuster Juda , niet vreesde , maar heenging , en zelf ook hoereerde .
Er is een stem gehoord op de hoge plaatsen , een geween en smekingen van de kinderen Israëls , omdat zij hun weg omgekeerd , en de Heere , hun God , vergeten hebben .
Was uw hart van boosheid , o Jeruzalem ! opdat gij behouden wordt ; hoe lang zult gij de gedachten van uw ijdelheid in het binnenste van u laten vernachten ?
Als de wachters der velden zijn zij rondom tegen haar ; omdat zij tegen Mij weerspannig geweest is , spreekt de Heere .
Uw kinderen verlaten Mij , en zweren bij hen , die geen God zijn ; als Ik hen verzadigd heb , zo bedrijven zij overspel , en verzamelen zich bij hopen in het hoerenhuis .
Laat u tuchtigen , Jeruzalem ! opdat Mijn ziel niet van u afgetrokken wordt , opdat Ik u niet stelle tot een woestheid , tot een onbewoond land .
Zijn zij beschaamd , omdat zij gruwel bedreven hebben ?
Zo zal Ik aan dit huis , dat naar Mijn Naam genoemd is , waarop gij vertrouwt , en aan deze plaats , die Ik u en uw vaderen gegeven heb , doen , zoals Ik aan Silo gedaan heb .
En Ik zal u van Mijn aangezicht wegwerpen , zoals Ik al uw broeders , het ganse zaad van Efraïm , weggeworpen heb .
Zijn zij beschaamd , omdat zij gruwel bedreven hebben ?
Verzamelt u , en laat ons ingaan in de vaste steden , en aldaar stilzwijgen ; immers heeft ons de Heere , onze God , doen stilzwijgen , en ons met gallewater gedrenkt , omdat wij tegen de Heere gezondigd hebben .
Dat Ik uw vaderen geboden heb , ten dage toen Ik hen uit Egypteland , uit de ijzeroven , uitvoerde , zeggende : Weest Mijn stem gehoorzaam , en doet ze , naar alles wat Ik u gebied ; zo zult gij Mij tot een volk zijn , en Ik zal u tot een God zijn ;
Omdat het aardrijk gescheurd is , daar er geen regen op de aarde is ; de akkerlieden zijn beschaamd , zij bedekken hun hoofd .
Toen Uw woorden gevonden zijn , zo heb ik ze opgegeten , en Uw woord is mij geweest tot vreugde en tot blijdschap mijns harten ; want ik ben naar Uw Naam genoemd , o Heere , God der heerscharen !
Dat gij tot hen zult zeggen : Omdat uw vaderen Mij verlaten hebben , spreekt de Heere , en andere goden hebben nagewandeld , en die gediend , en zich voor die neergebogen ; maar Mij verlaten , en Mijn wet niet gehouden hebben ;
Ook zult gij geen last uitvoeren uit uw huizen op de sabbatdag , noch enig werk doen ; maar gij zult de sabbatdag heiligen , zoals Ik uw vaderen geboden heb .
Zal dan kwaad voor goed vergolden worden ? want zij hebben voor mijn ziel een kuil gegraven ; gedenk , dat ik voor Uw aangezicht gestaan heb , om goed voor hen te spreken , om Uw grimmigheid van hen af te wenden .
Zo zegt de Heere der heerscharen , de God Israëls : Ziet , Ik zal over deze stad , en over al haar steden , al het kwaad brengen , dat Ik over haar gesproken heb ; omdat zij hun nek verhard hebben , om Mijn woorden niet te horen .
Maar de Heere is met mij als een verschrikkelijke Held ; daarom zullen mijn vervolgers struikelen , en niets vermogen ; zij zijn zeer beschaamd geworden , omdat zij niet verstandig gehandeld hebben ; het zal een eeuwige schande zijn , zij zal niet vergeten worden .
Dat Hij mij niet gedood heeft van de baarmoeder af !
Of mijn moeder mijn graf geweest is , of haar baarmoeder als van een , die eeuwig zwanger is !
Die daar denken om Mijn volk Mijn Naam te doen vergeten , door hun dromen , die zij , een ieder zijn naaste , vertellen ; zoals hun vaderen Mijn Naam vergeten hebben door de Baäl .
De Heere deed mij zien , en ziet , er waren twee vijgenkorven , gezet voor de tempel des Heeren , nadat Nebukadrézar , koning van Babel , gevankelijk had weggevoerd Jechónia , de zoon van Jójakim , de koning van Juda , alsook de vorsten van Juda , en de timmerlieden , en de smeden van Jeruzalem , en hen te Babel gebracht had .
Maar het zal geschieden , als de zeventig jaren vervuld zijn , dan zal Ik over de koning van Babel , en over dat volk , spreekt de Heere , hun ongerechtigheid bezoeken , alsook over het land der Chaldeeën , en zal dat stellen tot eeuwige verwoestingen .
Toen spraken de priesters en de profeten tot de vorsten en tot al het volk , zeggende : Aan deze man is een oordeel des doods , want hij heeft geprofeteerd tegen deze stad , zoals gij met uw oren gehoord hebt .
Nu dan , maakt uw wegen en uw handelingen goed , en gehoorzaamt de stem van de Heere , uw God ; zo zal het de Heere berouwen over het kwaad , dat Hij tegen u gesproken heeft .
Vreesde hij niet de Heere , en smeekte het aangezicht des Heeren , zodat het de Heere berouwde over het kwaad , dat Hij tegen hen gesproken had ?
Waarom zoudt gij sterven , gij en uw volk door het zwaard , door de honger en door de pestilentie , zoals de Heere gesproken heeft van het volk , dat de koning van Babel niet zal dienen .
Doch het woord des Heeren geschiedde tot Jeremía ( nadat de profeet Hanánja het juk van de hals van de profeet Jeremía verbroken had ) , zeggende :
Daarom , zo zegt de Heere : Zie , Ik zal u wegwerpen van de aardbodem ; dit jaar zult gij sterven , omdat gij een afval gesproken hebt tegen de Heere .
Omdat zij naar Mijn woorden niet gehoord hebben , spreekt de Heere , toen Ik Mijn knechten , de profeten , tot hen zond , vroeg op zijnde en zendende ; maar gij hebt niet gehoord , spreekt de Heere .
Omdat zij een dwaasheid deden in Israël , en overspel bedreven met de vrouwen van hun naasten , en spraken het woord vals in Mijn Naam , dat Ik hun niet geboden had ; en Ik ben Degene , Die het weet , en een getuige daarvan , spreekt de Heere .
Zo spreekt de Heere der heerscharen , de God Israëls , zeggende : Omdat gij brieven in uw naam gezonden hebt tot al het volk , dat te Jeruzalem is , en tot Zefánja , de zoon van Maäséja , de priester , en tot al de priesters , zeggende :
Zend heen tot allen , die gevankelijk weggevoerd zijn , zeggende : Zo zegt de Heere van Semája , de Nechelamiet : Omdat Semája u geprofeteerd heeft , daar Ik hem niet gezonden heb , en heeft gemaakt , dat gij op leugen vertrouwt ;
Voorzeker , nadat ik bekeerd ben , heb ik berouw gehad , en nadat ik mijzelf ben bekend gemaakt , heb ik op de heup geklopt , ik ben beschaamd , ja , ook schaamrood geworden , omdat ik de smaadheid van mijn jeugd gedragen heb .
En het zal geschieden , zoals Ik over hen gewaakt heb , om uit te rukken , en af te breken , en te verstoren , en te verderven , en kwaad aan te doen ; alzo zal Ik over hen waken , om te bouwen en te planten , spreekt de Heere .
Niet naar het verbond , dat Ik met hun vaderen gemaakt heb , ten dage toen Ik hun hand aangreep , om hen uit Egypteland uit te voeren , welk Mijn verbond zij vernietigd hebben , hoewel Ik hen getrouwd had , spreekt de Heere ;
En ik onderschreef de brief en verzegelde die , en deed het getuigen betuigen , toen ik het geld op de weegschaal gewogen had .
Voorts , nadat ik de koopbrief aan Baruch , de zoon van Nerija , gegeven had , bad ik tot de Heere , zeggende :
Want tot Mijn toorn en tot Mijn grimmigheid is Mij deze stad geweest , van de dag af , dat zij haar gebouwd hebben , tot op deze dag toe ; opdat Ik haar van Mijn aangezicht wegdeed ;
Er zijn er wel ingekomen , om te strijden tegen de Chaldeeën , maar het is om die te vullen met dode lichamen van mensen , die Ik verslagen heb in Mijn toorn en in Mijn grimmigheid ; en omdat Ik Mijn aangezicht voor deze stad verborgen heb , om al hun boosheid ;
Ziet , de dagen komen , spreekt de Heere , dat Ik het goede woord verwekken zal , dat Ik tot het huis van Israël en over het huis van Juda gesproken heb .
Zo zegt de Heere : Indien Mijn verbond niet is van dag en nacht ; indien Ik de ordeningen des hemels en der aarde niet gesteld heb ;
Het woord , dat tot Jeremía geschied is van de Heere , nadat de koning Zedekía een verbond gemaakt had met het ganse volk , dat te Jeruzalem was , om vrijheid voor hen uit te roepen ,
En Ik heb tot u gezonden al Mijn knechten , de profeten , vroeg op zijnde en zendende , om te zeggen : Bekeert u toch , een ieder van zijn boze weg , en maakt uw handelingen goed , en wandelt andere goden niet na , om hen te dienen , zo zult gij in het land blijven , dat Ik u en uw vaderen gegeven heb ; maar gij hebt uw oor niet geneigd , en naar Mij niet gehoord .
Neem u een boekrol , en schrijf daarop al de woorden , die Ik tot u gesproken heb , over Israël , en over Juda , en over al de volken , van de dag aan , dat Ik tot u gesproken heb , van de dagen van Josía aan , tot op deze dag .
Toen nu Michája , de zoon van Gemárja , de zoon van Safan , al de woorden des Heeren uit dat boek gehoord had ;
En het geschiedde , als Jehûdi drie of vier stukken gelezen had , versneed hij ze met een schrijversmes , en wierp ze in het vuur , dat op de haard was , totdat de ganse rol verteerd was in het vuur , dat op de haard was .
Toen geschiedde het woord des Heeren tot Jeremía , nadat de koning de rol en de woorden , die Baruch geschreven had uit de mond van Jeremía , verbrand had , zeggende :
En Ik zal over hem , en over zijn zaad , en over zijn knechten hun ongerechtigheid bezoeken ; en Ik zal over hen , en over de inwoners van Jeruzalem , en over de mannen van Juda , al het kwaad brengen , dat Ik tot hen gesproken heb ; maar zij hebben niet gehoord .
En Faraö's heer was uit Egypte uitgetrokken ; en de Chaldeeën , die Jeruzalem belegerden , toen zij het gerucht van hen gehoord hadden , zo waren zij van Jeruzalem opgetrokken . )
Zo zegt de Heere , de God Israëls : Zo zult gij zeggen tot de koning van Juda , die u tot Mij gezonden heeft , om Mij te vragen : Ziet , Faraö's heer , dat u ter hulpe uitgetrokken is , zal weerkeren in zijn land , in Egypte ;
Voorts zeide Jeremía tot de koning Zedekía : Wat heb ik tegen u , of tegen uw knechten , of tegen dit volk gezondigd , dat gij mij in het gevangenhuis gesteld hebt ?
Toen nu Ebed-Mélech , de Moorman , een van de kamerlingen , die toen in het huis des konings was , hoorde , dat zij Jeremía in de kuil gedaan hadden ( de koning nu zat in de poort van Benjamin ) ;
En als de vorsten zullen horen , dat ik met u gesproken heb , en tot u komen , en tot u zeggen : Verklaar ons nu , wat hebt gij tot de koning gesproken ? verheel het niet voor ons , zo zullen wij u niet doden ; en wat heeft de koning tot u gesproken ?
Het woord des Heeren was ook tot Jeremía geschied , toen hij in het voorhof der bewaring opgesloten was , zeggende :
En de Heere heeft het doen komen , en gedaan , zoals Hij gesproken had ; want gij hebt gezondigd tegen de Heere , en Zijn stem niet gehoorzaamd ; daarom is u deze zaak geschied .
Toen nu alle legeroversten , die in het veld waren , zij en hun mannen , hoorden , dat de koning van Babel Gedália , de zoon van Ahíkam , over het land gesteld had en dat hij aan hem bevolen had de mannen , en de vrouwen , en de kinderkens , en van de armsten des lands , van degenen , die niet naar Babel gevankelijk waren weggevoerd ;
Toen ook al de Joden , die in Moab , en onder de kinderen Ammons , en in Edom , en die in al die landen waren , hoorden , dat de koning van Babel in Juda een overblijfsel gelaten had , en dat hij Gedália , de zoon van Ahíkam , de zoon van Safan , over hen gesteld had ;
Maar het geschiedde , toen zij in het midden van de stad gekomen waren , dat Ismaël , de zoon van Nethánja , hen keelde , en hij wierp hen in het midden van de kuil , hij en de mannen , die met hem waren .
Voor het aangezicht van de Chaldeeën ; want zij vreesden voor hun aangezicht , omdat Ismaël , de zoon van Nethánja , Gedália , de zoon van Ahíkam , geslagen had , die de koning van Babel over het land gesteld had .
Gaat niet in Egypte ; weet voorzeker , dat ik heden tegen u betuigd heb .
Daarom is Mijn grimmigheid en Mijn toorn uitgestort , en heeft gebrand in de steden van Juda en in de straten van Jeruzalem ; zodat zij tot eenzaamheid en tot verwoesting geworden zijn , gelijk het is te dezen dage .
Want Ik zal bezoeking doen over degenen , die in Egypteland wonen , zoals Ik bezoeking gedaan heb over Jeruzalem , door het zwaard , door de honger en door de pestilentie ;
Aangaande het woord , dat gij tot ons in de Naam des Heeren gesproken hebt , wij zullen naar u niet horen .
Maar wij zullen voorzeker doen al hetgeen uit onze mond is uitgegaan , rokende aan Melécheth des hemels , en haar drankoffers offerende , zoals wij gedaan hebben , wij en onze vaders , onze koningen en onze vorsten , in de steden van Juda en in de straten van Jeruzalem ; toen werden wij met brood verzadigd , en waren vrolijk , en zagen geen kwaad .
Maar van toen af , dat wij opgehouden hebben aan Melécheth des hemels te roken , en haar drankoffers te offeren , hebben wij aan alles gebrek gehad , en zijn door het zwaard en door de honger verteerd .
Omdat gij gerookt hebt , en dat gij tegen de Heere gezondigd hebt , en de stem des Heeren niet gehoorzaam zijt geweest , en in Zijn wet , en in Zijn inzettingen , en in Zijn getuigenissen niet hebt gewandeld ; daarom is u dit kwaad wedervaren , gelijk het is te dezen dage .
Alzo zegt de Heere : Ziet , Ik zal Faraö Hofra , de koning van Egypte , geven in de hand van zijn vijanden , en in de hand van hen , die zijn ziel zoeken , zoals Ik Zedekía , de koning van Juda , gegeven heb in de hand van Nebukadrézar , de koning van Babel , zijn vijand , en die zijn ziel zocht .
Maak hem dronken , omdat hij zich groot gemaakt heeft tegen de Heere ; zo zal Moab met de handen klappen in zijn uitspuwsel , en hij zelf zal ook ter belaching zijn .
Zodat de blijdschap en verheuging uit het vruchtbare veld , namelijk uit Moabs land , weggenomen is ; want Ik heb de wijn doen ophouden uit de kuipen ; men zal geen druiven treden met vreugdegeschrei ; het vreugdegeschrei zal geen vreugdegeschrei zijn .
Daarom zal Mijn hart over Moab getier maken als de fluiten ; ook zal Mijn hart over de lieden van Kir-Heres getier maken als de fluiten , omdat het overschot , dat hij gemaakt had , verloren is .
Want Moab zal verdelgd worden , dat hij geen volk zij , omdat hij zich groot gemaakt heeft tegen de Heere .
Vlucht , wendt u , woont in diepe plaatsen , gij inwoners van Dedan ! want Ik heb Ezau's verderf over hem gebracht , de tijd , dat Ik hem bezocht heb .
Beschaamd is Hamath en Arpad ; omdat zij een boos gerucht gehoord hebben , zijn zij gesmolten ; bij de zee is bekommernis , men kan er niet rusten .
Allen , die hen vonden , aten hen op , en hun tegenpartijders zeiden : Wij zullen geen schuld hebben ; daarom dat zij gezondigd hebben tegen de Heere , in de woning der gerechtigheid , ja , tegen de Heere , de Verwachting van hun vaderen .
Omdat gij u verblijd hebt , omdat gij van vreugde hebt opgesprongen , gij plunderaars van Mijn erfenis ! omdat gij wellustig geworden zijt als een grazige vaars , en hebt gebriest als de sterke paarden ;
Juicht over haar rondom , zij heeft haar hand gegeven ; haar fundamenten zijn gevallen , haar muren zijn afgebroken ; want dat is de wraak des Heeren , wreekt u aan haar , doet haar , zoals zij gedaan heeft !
Daarom , zo zegt de Heere der heerscharen , de God Israëls : Ziet , Ik zal bezoeking doen over de koning van Babel en over zijn land , zoals Ik bezoeking gedaan heb over de koning van Assur .
Ik heb u een strik gesteld , daarom zijt gij ook gevangen , o Babel ! dat gij het niet wist ; gij zijt gevonden , en ook gegrepen , omdat gij u tegen de Heere in strijd gemengd hebt .
Het zwaard zal zijn over zijn paarden en over zijn wagens , en over de ganse gemengde menigte , die in het midden van hen is , dat zij tot vrouwen worden ; het zwaard zal zijn over haar schatten , dat zij geplunderd worden .
De Heere der heerscharen heeft gezworen bij Zijn ziel : Ofschoon Ik u met mensen als met kevers vervuld heb , nochtans zullen zij elkander een vreugdegeschrei over u toeroepen !
En dat de veren ingenomen , en de rietpoelen met vuur verbrand zijn ; en dat de krijgslieden verbaasd zijn .
Als zij verhit zijn , zal Ik hun drank opzetten , en zal hen dronken maken , opdat zij opspringen ; maar zij zullen een eeuwige slaap slapen , en niet opwaken , spreekt de Heere .
Gelijk Babel geweest is tot een val der verslagenen van Israël , alzo zullen te Babel de verslagenen van het ganse land vallen .
Gij mocht zeggen : Wij zijn beschaamd geworden , want wij hebben versmaadheid gehoord , schaamrood heeft ons aangezicht bedekt ; omdat uitlanders over de heiligdommen van het huis des Heeren gekomen zijn ;
Want het geschiedde , om de toorn des Heeren tegen Jeruzalem en Juda , totdat Hij hen van Zijn aangezicht weggeworpen had ; en Zedekía rebelleerde tegen de koning van Babel .
Haar tegenpartijders zijn tot een hoofd geworden , haar vijanden zijn gerust ; omdat de Heere haar bedroefd heeft , vanwege de veelheid van haar overtredingen ; haar kinderkens gaan heen in de gevangenis voor het aangezicht van de tegenpartijder .
Zie , Heere , en aanschouw , dat ik nietswaardig geworden ben .
Zij horen , dat ik zucht , maar ik heb geen trooster ; al mijn vijanden horen mijn kwaad ; en zij zijn vrolijk , dat Gij het gedaan hebt ; als Gij de dag zult voortgebracht hebben , die Gij uitgeroepen hebt , zo zullen zij zijn , gelijk ik ben .
Laat al hun kwaad voor Uw aangezicht komen , en doe hun , zoals Gij mij gedaan hebt vanwege al mijn overtredingen ; want mijn zuchtingen zijn vele , en mijn hart is mat .
De Heere heeft gedaan , wat Hij gedacht had , Hij heeft Zijn woord vervuld , dat Hij bevolen had van oude dagen ; Hij heeft afgebroken en niet gespaard ; en Hij heeft de vijand over u verblijd , Hij heeft de hoorn van uw tegenpartijders verhoogd .
Hij zitte eenzaam , en zwijge stil , omdat Hij het hem opgelegd heeft .
Maar als Hij bedroefd heeft , zo zal Hij zich ontfermen , naar de grootheid van Zijn goedertierenheden .
De kroon van ons hoofd is afgevallen ; o wee nu onzer , dat wij zo gezondigd hebben !
Als nu de dieren gingen , gingen de raderen bij hen ; en als de dieren van de aarde opgeheven werden , werden de raderen opgeheven .
Als die gingen , gingen deze ; en als die stonden , stonden zij ; en als die van de aarde opgeheven werden , werden de raderen tegenover hen opgeheven ; want de geest der dieren was in de raderen .
En zij , hetzij dat zij het horen zullen , of hetzij dat zij het laten zullen ( want zij zijn een weerspannig huis ) , zo zullen zij weten , dat een profeet in het midden van hen geweest is .
Als ook een rechtvaardige zich van zijn gerechtigheid afkeert , en onrecht doet , en Ik een aanstoot voor zijn aangezicht leg , hij zal sterven ; omdat gij hem niet gewaarschuwd hebt , zal hij in zijn zonde sterven , en zijn gerechtigheden , die hij gedaan heeft , zullen niet gedacht worden ; maar zijn bloed zal Ik van uw hand eisen .
Een derde deel zult gij in het midden van de stad met vuur verbranden , nadat de dagen der belegering vervuld worden ; dan zult gij een derde deel nemen , en er met een zwaard rondom slaan , en een derde deel zult gij in de wind strooien ; want Ik zal het zwaard achter hen uittrekken .
Daarom zegt de Heere Heere alzo : Omdat gij dat erger gemaakt hebt dan de heidenen , die rondom u zijn , in Mijn inzettingen niet gewandeld hebt , en Mijn rechten niet gedaan hebt , zelfs naar de rechten der heidenen , die rondom u zijn , niet gedaan hebt ;
Daarom zo waarachtig als Ik leef , spreekt de Heere Heere ( omdat gij Mijn heiligdom verontreinigd hebt met al uw verfoeiselen , en met al uw gruwelen ) , zo Ik ook niet daarom u verminderen , en Mijn oog u niet verschonen zal , en Ik ook niet zal sparen !
Alzo zal Mijn toorn volbracht worden , en Ik zal Mijn grimmigheid op hen doen rusten , en Mij troosten ; en zij zullen weten , dat Ik , de Heere , in Mijn ijver gesproken heb , als Ik Mijn grimmigheid tegen hen volbracht zal hebben .
Dan zullen uw ontkomenen aan Mij gedenken onder de heidenen , waar zij gevankelijk zullen geworden zijn , omdat Ik verbroken ben door hun hoerachtig hart , dat van Mij afgeweken is , en door hun ogen , die hun drekgoden nahoereren ; en zij zullen een walging aan zichzelf hebben over de boosheden , die zij in al hun gruwelen gedaan hebben .
Als zij het land met geweld vervuld hebben , zo keren zij zich , om Mij te vertoornen ; want zie , zij steken de wijnranken aan hun neus .
En ziet , de man , die met linnen bekleed was , aan wiens lendenen de inktkoker was , bracht bescheid weder , zeggende : Ik heb gedaan , zoals Gij mij geboden hadt .
Het geschiedde nu , toen Hij de man , bekleed met linnen , geboden had , zeggende : Neem vuur van tussen de wielen , van tussen de cherubs , dat hij inging en stond bij een rad .
Als die stonden , stonden deze , en als die opgeheven werden , hieven deze zich ook op ; want de geest der dieren was in hen .
Daarom zeg : Zo zegt de Heere Heere : Hoewel Ik hen ver onder de heidenen weggedaan heb , en hoewel Ik hen in de landen verstrooid heb , nochtans zal Ik hun een weinig tijd tot een heiligdom zijn , in de landen , waarin zij gekomen zijn .
En ik deed alzo , zoals mij bevolen was ; ik bracht mijn gereedschap uit bij dag , als het gereedschap van hen , die vertrekken ; daarna in de avond doorgroef ik mij de wand met de hand ; ik bracht het uit in donker , en ik droeg het op de schouder voor hun ogen .
Zeg : Ik ben uw wonderteken ; zoals ik gedaan heb , alzo zal hun gedaan worden ; zij zullen door wegvoering in de gevangenis heengaan .
Ik zal ook Mijn net over hem uitspreiden , dat hij in Mijn jachtgaren gegrepen worde ; en Ik zal hem brengen in Babylonië , het land der Chaldeeën ; ook zal hij dat niet zien , hoewel hij daar sterven zal .
Omdat gij het hart van de rechtvaardige door valsheid hebt bedroefd gemaakt , daar Ik hem geen smart aangedaan heb ; en omdat gij de handen van de goddeloze gesterkt hebt , opdat hij zich van zijn boze weg niet afkeren zou , dat Ik hem in het leven behield ;
Zo zullen zij u vertroosten , als gij hun weg en hun handelingen zult zien ; en gij zult weten , dat Ik niet zonder oorzaak gedaan heb , al wat Ik in haar gedaan heb , spreekt de Heere Heere .
Ziet , het wordt aan het vuur overgegeven , opdat het verteerd worde ; het vuur verteert zijn beide einden , en zijn middelste wordt verbrand ; zou het deugen voor een werkstuk ?
Ziet , toen het geheel was , werd het tot geen werkstuk gemaakt ; hoeveel te minder als het vuur dat verteerd heeft , zodat het verbrand is , zal het dan nog tot een werkstuk gemaakt worden ?
Daarom , alzo zegt de Heere Heere : Zoals het hout van een wijnstok is onder het hout van het woud , hetwelk Ik aan het vuur overgeef , opdat het verteerd worde , alzo zal Ik de inwoners van Jeruzalem overgeven .
Verder hebt gij gehoereerd met de kinderen van Assur , omdat gij onverzadigbaar waart ; ja , als gij met hen gehoereerd hebt , zijt gij ook niet verzadigd geworden .
Zo waarachtig als Ik leef , spreekt de Heere Heere , indien Sódom , uw zuster , zij met haar dochters , gedaan heeft , gelijk gij gedaan hebt en uw dochters !
En zij verhieven zich , en deden gruwelijkheid voor Mijn aangezicht ; daarom deed Ik ze weg , nadat Ik het gezien had .
Draag gij dan ook uw schande , gij , die voor uw zusters geoordeeld hebt door uw zonden , die gij gruwelijker gemaakt hebt dan zij ; zij zijn rechtvaardiger dan gij ; wees gij dan ook beschaamd , en draag uw schande , omdat gij uw zusters gerechtvaardigd hebt .
Want alzo zegt de Heere Heere : Ik zal u ook doen , zoals gij gedaan hebt , die de eed veracht hebt , brekende het verbond .
Want hij heeft de eed veracht , brekende het verbond , daar hij , ziet , zijn hand gegeven had ; omdat hij al deze dingen gedaan heeft , zal hij niet ontkomen .
Daartoe zullen al zijn vluchtelingen met al zijn benden door het zwaard vallen , en de overgeblevenen zullen naar alle winden verstrooid worden ; en gij zult weten , dat Ik , de Heere , gesproken heb .
Zo zullen alle bomen des velds weten , dat Ik , de Heere , de hoge boom vernederd heb , de nederige boom verheven heb , de groene boom verdroogd , en de droge boom bloeiende gemaakt heb ; Ik , de Heere , heb het gesproken , en zal het doen .
En zij stelden hem in gesloten bewaring met haken , opdat zij hem brachten tot de koning van Babel ; zij brachten hem in vestingen , opdat zijn stem niet meer gehoord werd op de bergen Israëls .
Omdat zij Mijn rechten niet gedaan hadden , maar Mijn inzettingen verworpen en Mijn sabbatten ontheiligd hadden , en hun ogen achter de drekgoden van hun vaderen waren .
Toen Ik hen in het land gebracht had , waarover Ik Mijn hand opgeheven had , om het hun te geven , zo zagen zij naar elke hoge heuvel , en elk dicht geboomte , en offerden daar hun offers , en gaven daar hun tergende offeranden , en daar zetten zij hun liefelijke reuk , en daar offerden zij hun drankoffers .
Zoals Ik gericht heb met uw vaderen in de woestijn van Egypteland , alzo zal Ik met u richten , spreekt de Heere Heere .
En alle vlees zal zien , dat Ik , de Heere , dat aangestoken heb ; het zal niet uitgeblust worden .
En alle vlees zal weten , dat Ik , de Heere , Mijn zwaard uit zijn schede getrokken heb ; het zal niet meer weerkeren .
Dit zal hun in hun ogen als een ijdel waarzeggen zijn , omdat zij met eden beëdigd zijn onder hen ; maar hij zal de ongerechtigheid gedenken , opdat zij gegrepen worden .
Daarom zegt de Heere Heere alzo : Omdat gij aan uw ongerechtigheid doet gedenken , doordat uw overtredingen geopenbaard worden , zodat uw zonden gezien worden in al uw handelingen ; omdat aan u gedacht wordt , zult gij met de hand gegrepen worden .
Daarom , alzo zegt de Heere Heere : Omdat gij allen tot schuim geworden zijt , daarom ziet , Ik zal u in het midden van Jeruzalem vergaderen .
Gelijk het zilver in het midden van de oven gesmolten wordt , alzo zult gij in het midden van haar gesmolten worden ; en gij zult weten , dat Ik de Heere , Mijn grimmigheid over u uitgegoten heb .
Dezen ontblootten haar schaamte , haar zonen en haar dochters namen zij weg , maar haar doodden zij met het zwaard ; en zij kreeg een naam onder de vrouwen , nadat men gerichten over haar geoefend had .
Toen zag Ik , dat zij verontreinigd was ; zij hadden beiden enerlei weg .
Doch zij vermenigvuldigde haar hoererijen , gedenkende aan de dagen van haar jeugd , toen zij gehoereerd had in het land van Egypte .
Deze dingen zal men u doen , omdat gij de heidenen nagehoereerd hebt , en omdat gij u met hun drekgoden verontreinigd hebt .
Daarom , alzo zegt de Heere Heere : Omdat gij Mij vergeten , en Mij achter uw rug geworpen hebt , zo draagt gij ook uw schandelijkheid en uw hoererijen .
Dit is er ook , dat zij gezonden hebben tot mannen , die van ver zouden komen ; tot wie als een bode gezonden was , ziet , zo kwamen zij , voor wie gij u waste , uw ogen blankettet en u met sieraad versierdet ;
Alzo zal Ik de schandelijkheid uit het land doen ophouden ; opdat alle vrouwen onderwezen worden , dat zij naar uw schandelijkheid niet doen .
Opdat Ik de grimmigheid doe opgaan om wraak te oefenen , heb Ik ook haar bloed op een gladde steenrots gelegd , opdat het niet bedekt worde .
Dit sprak ik tot het volk in de morgenstond , en mijn vrouw stierf in de avond ; en ik deed in de morgenstond gelijk mij geboden was .
Dan zult gij doen , zoals ik gedaan heb ; de bovenste lip zult gij niet bewinden , en der lieden brood zult gij niet eten .
En zeg tot de kinderen Ammons : Hoort het woord van de Heere Heere : Alzo zegt de Heere Heere : Omdat gij gezegd hebt : Heah ! over Mijn heiligdom , toen het ontheiligd werd , en over het land Israëls , toen het verwoest werd , en over het huis van Juda , toen zij in gevangenis gingen ;
Voor die van het oosten , met het land van de kinderen Ammons , dat Ik ter bezitting zal overgeven ; opdat aan de kinderen Ammons onder de heidenen niet meer gedacht worde .
Alzo zegt de Heere Heere : Omdat Edom met enkel wraakgierigheid gehandeld heeft tegen het huis van Juda ; en zij zich zeer schuldig gemaakt hebben , dat zij zich aan hen gewroken hebben :
Dan zal Ik u doen neerdalen met hen , die in de kuil neerdalen tot het oude volk , en zal u doen neerliggen in de onderste plaatsen der aarde , in de woeste plaatsen , die van ouds geweest zijn , met hen , die in de kuil neerdalen , opdat gij niet bewoond wordt ; en Ik zal het sieraad herstellen in het land der levenden .
Maar u zal Ik tot een grote schrik stellen , en gij zult er niet meer zijn ; als gij gezocht wordt , zo zult gij niet meer gevonden worden in eeuwigheid , spreekt de Heere Heere .
Ten tijde , dat gij uit de zeeën verbroken zijt in de diepte der wateren , zijn uw onderlinge koophandel en uw ganse gemeente in het midden van u gevallen .
Daarom zegt de Heere Heere alzo : Omdat gij uw hart gesteld hebt als Gods hart ;
Gij waart volkomen in uw wegen , van de dag af , dat gij geschapen zijt , totdat er ongerechtigheid in u gevonden is .
En al de inwoners van Egypte zullen weten , dat Ik de Heere ben , omdat zij voor het huis Israëls een rietstaf geweest zijn .
Tot zijn arbeidsloon , omdat hij tegen haar gediend heeft , heb Ik hem Egypteland gegeven , omdat zij voor Mij gewerkt hebben , spreekt de Heere Heere .
Daarom , zo zegt de Heere Heere : Omdat gij u verheven hebt over uw stam , ja , hij stak zijn top op boven het midden van de dichte takken , en zijn hart verhief zich over zijn hoogte ;
In het midden der verslagenen hebben zij hem een legerstede gesteld onder zijn ganse menigte , rondom hem zijn zijn graven ; zij zijn allen onbesneden , verslagenen door het zwaard , omdat een schrik door hen gegeven is in het land der levenden ; nu dragen zij hun schande met hen , die in de kuil zijn neergedaald ; hij is gelegd in het midden der verslagenen .
Daar is Mesech , en Tubal , met zijn ganse menigte ; rondom hem zijn zijn graven ; zij zijn allen onbesneden , verslagenen door het zwaard , omdat zij hun schrik gegeven hebben in het land der levenden .
Maar zij liggen niet met de helden , die onder de onbesnedenen gevallen zijn ; die ter helle zijn neergedaald met hun krijgswapens , en wier zwaarden men gelegd heeft onder hun hoofden ; wier ongerechtigheid nochtans op hun beenderen is , omdat de schrik der helden in het land der levenden geweest is .
Maar als dat komt ( zie , het zal komen ! ) dan zullen zij weten , dat er een profeet in het midden van hen geweest is .
En gij zult weten , dat Ik , de Heere , al uw lasteringen gehoord heb , die gij tegen de bergen Israëls gesproken hebt , zeggende : Zij zijn verwoest , zij zijn ons tot spijs gegeven .
Alzo zegt de Heere Heere : Gelijk het ganse land verblijd is , alzo zal Ik u de verwoesting aandoen .
Gelijk gij u verblijd hebt over de erfenis van het huis Israëls , omdat zij verwoest is , alzo zal Ik aan u doen ; het gebergte van Seïr , en gans Edom , zal geheel een verwoesting worden ; en zij zullen weten , dat Ik de Heere ben .
Daarom profeteer van het land Israëls , en zeg tot de bergen en tot de heuvels , tot de stromen en tot de dalen : Zo zegt de Heere Heere : Ziet , Ik heb in Mijn ijver en in Mijn grimmigheid gesproken , omdat gij de smaad der heidenen gedragen hebt ;
Toen profeteerde ik , gelijk mij bevolen was , en er werd een geluid , toen ik profeteerde , en ziet een beroering ! en de beenderen naderden , elk been tot zijn been .
En ik profeteerde , zoals Hij mij bevolen had .
En de heidenen zullen weten , dat die van het huis Israëls gevankelijk zijn weggevoerd om hun ongerechtigheid , omdat zij tegen Mij hadden overtreden , en dat Ik Mijn aangezicht voor hen verborgen heb , en heb ze overgegeven in de hand van hun tegenpartijders , zodat zij allen door het zwaard gevallen zijn ;
In het vijf en twintigste jaar van onze gevankelijke wegvoering , in het begin van het jaar , op de tiende van de maand , in het veertiende jaar , nadat de stad geslagen was ; juist op diezelfde dag , was de hand des Heeren op mij , en Hij bracht mij derwaarts .
Toen Hij mij daarheen gebracht had , ziet , zo was er een man , wiens gedaante was als de gedaante van koper ; en in zijn hand was een linnen snoer , en een meetriet ; en hij stond in de poort .
En aan deze , namelijk aan de deuren van de tempel , waren cherubs en palmbomen gemaakt , zoals er aan de wanden gemaakt waren ; en het hout aan het voorste deel van het voorhuis van buiten was dik .
Als hij nu de maten van het binnenste huis geëindigd had , zo bracht hij mij uit , naar de weg van de poort , die naar de weg van het oosten zag , en hij mat ze rondom heen .
Het zal zijn voor de priesters , die geheiligd zijn uit de kinderen van Zadok , die Mijn wacht hebben waargenomen ; die niet gedwaald hebben , toen de kinderen Israëls dwaalden ; zoals de andere Levieten gedwaald hebben .
Dit zaagt gij , totdat er een steen afgehouwen werd zonder handen , die sloeg dat beeld aan zijn voeten van ijzer en leem , en vermaalde ze .
En dat gij gezien hebt de voeten en de tenen , ten dele van pottenbakkersleem , en ten dele van ijzer , dat zal een gedeeld koninkrijk zijn , doch daar zal van de hardheid van het ijzer in zijn , waarom gij gezien hebt ijzer vermengd met modderig leem ;
En dat gij gezien hebt ijzer vermengd met modderig leem , zij zullen zich wel door menselijk zaad vermengen , maar zij zullen de een aan de ander niet hechten , zoals ijzer zich met leem niet vermengt .
Toen vergaderden de stadhouders , de overheden , en de landvoogden , en de raadsheren van de koning , deze mannen beziende , omdat het vuur over hun lichamen niet geheerst had , en dat het haar van hun hoofd niet verbrand was , en hun mantels niet veranderd waren , ja , dat de reuk van het vuur daardoor niet gegaan was .
Dat er ook gezegd is , dat men de stam met de wortels van die boom laten zou ; uw koninkrijk zal u bestendig zijn , nadat gij zult bekend hebben , dat de Hemel heerst .
Omdat een voortreffelijke geest , en wetenschap , en verstand van een , die dromen uitlegt , en van aanwijzing van raadselen , en van een , die knopen ontbindt , gevonden werd in hem , in Daniël , die de koning de naam van Béltsazar gaf ; laat nu Daniël geroepen worden , die zal de uitlegging te kennen geven .
Ik heb toch van u gehoord , dat de geest der goden in u is , en dat er licht , en verstand , en voortreffelijke wijsheid in u gevonden wordt .
Toen nu Daniël verstond , dat dit schrift getekend was , ging hij in zijn huis ( hij nu had in zijn opperzaal open vensters tegen Jeruzalem aan ) , en hij knielde drie tijden 's daags op zijn knieën , en hij bad , en deed belijdenis voor zijn God , geheel gelijk hij vóór dezen gedaan had .
Toen hij nu tot de kuil genaderd was , riep hij tot Daniël met een droeve stem ; de koning antwoordde en zeide tot Daniël : o Daniël , gij knecht van de levende God ! heeft ook uw God , Die gij gedurig eert , u van de leeuwen kunnen verlossen ?
Mijn God heeft Zijn Engel gezonden , en Hij heeft de muil der leeuwen toegesloten , dat zij mij niet beschadigd hebben , omdat voor Hem onschuld in mij gevonden is ; ook heb ik , o koning ! tegen u geen misdaad gedaan .
Toen Daniël uit de kuil opgetrokken was , zo werd er geen schade aan hem gevonden , omdat hij in zijn God geloofd had .
Het eerste was als een leeuw , en het had arendsvleugels ; ik zag toe , totdat zijn vleugels uitgeplukt waren , en het werd van de aarde opgeheven , en op de voeten gesteld , als een mens , en daaraan werd een mensenhart gegeven .
Toen zag ik toe vanwege de stem der grote woorden , welke die hoorn sprak ; ik zag toe , totdat dat dier gedood , en zijn lichaam verdaan werd , en overgegeven om door het vuur verbrand te worden .
En de geitenbok maakte zich uitermate groot ; maar toen hij sterk geworden was , brak die grote hoorn , en er kwamen in plaats ervan vier aanzienlijke op , naar de vier winden des hemels .
Dat er nu vier aan zijn plaats stonden , toen hij verbroken was : vier koninkrijken zullen uit dat volk ontstaan , doch niet met zijn kracht .
O Heere ! bij ons is de beschaamdheid der aangezichten , bij onze koningen , bij onze vorsten , en bij onze vaders , omdat wij tegen U gezondigd hebben .
Bij de Heere , onze God , zijn de barmhartigheden en vergevingen , alhoewel wij tegen Hem gerebelleerd hebben .
Maar geheel Israël heeft Uw wet overtreden , door af te wijken , dat zij Uw stem niet gehoorzaamden ; daarom is over ons uitgestort die vloek , en die eed , die geschreven is in de wet van Mozes , de knecht Gods , omdat wij tegen Hem gezondigd hebben .
Zoals in de wet van Mozes geschreven is , alzo is al dat kwaad over ons gekomen ; en wij smeekten het aangezicht van de Heere , onze God niet , afkerende van onze ongerechtigheden , en verstandig acht gevende op Uw waarheid .
Begeerlijke spijs at ik niet , en vlees of wijn kwam in mijn mond niet ; ook zalfde ik mij gans niet , totdat die drie weken der dagen vervuld waren .
Toen zij nu Lo-Rucháma gespeend had , ontving zij , en baarde een zoon .
Zij bekent toch niet , dat Ik haar het koren , en de most , en de olie gegeven heb , en haar het zilver en goud vermenigvuldigd heb , dat zij voor de Baäl gebruikt hebben .
En de Heere zeide tot mij : Ga weer heen , bemin een vrouw , die , terwijl zij bemind wordt door haar vriend , nochtans overspel doet ; gelijk de Heere de kinderen Israëls bemint , maar zij zien om naar andere goden , en beminnen de flessen der druiven .
Mijn volk is uitgeroeid , omdat het zonder kennis is ; omdat gij de kennis verworpen hebt , heb Ik u ook verworpen , dat gij Mij het priesterambt niet zult bedienen ; omdat gij de wet van uw God vergeten hebt , zal Ik ook uw kinderen vergeten .
Gelijk zij meerder geworden zijn , alzo hebben zij tegen Mij gezondigd ; Ik zal hun eer in schande veranderen .
Zij hebben koningen gemaakt , maar niet uit Mij ; zij hebben vorsten gesteld , maar Ik heb het niet gekend ; van hun zilver en hun goud hebben zij voor zichzelf afgoden gemaakt , opdat zij uitgeroeid worden .
Omdat zij dan onder de heidenen minnaars om hoerenloon gehuurd hebben , zo zal Ik die nu ook verzamelen ; ja , zij hebben al een weinig begonnen , vanwege de last van de koning der vorsten .
Omdat Efraïm de altaren vermenigvuldigd heeft tot zondigen , zo zijn hem de altaren geworden tot zondigen .
Alzo zal Ik u de jaren vergoeden , die de sprinkhaan , de kever , en de kruidworm , en de rups heeft afgegeten ; Mijn groot heer , dat Ik onder u gezonden heb .
En het zal geschieden , al wie de Naam des Heeren zal aanroepen , zal behouden worden ; want op de berg Sion en te Jeruzalem zal ontkoming zijn , zoals de Heere gezegd heeft ; en dat , bij de overgeblevenen , die de Heere zal roepen .
Alzo zegt de Heere : Om drie overtredingen van Moab , en om vier zal Ik dat niet afwenden ; omdat hij de beenderen van de koning van Edom tot kalk verbrand heeft .
Alzo zegt de Heere : Om drie overtredingen van Juda , en om vier zal Ik dat niet afwenden ; omdat zij de wet des Heeren verworpen , en Zijn inzettingen niet bewaard hebben ; en hun leugens hen verleid hebben , die hun vaders hebben nagewandeld .
Zullen twee te zamen wandelen , tenzij dat zij bijeengekomen zijn ?
Zal een jonge leeuw uit zijn hol zijn stem verheffen , tenzij dat hij wat gevangen heeft ?
Gewis , de Heere Heere zal geen ding doen , tenzij Hij Zijn verborgenheid aan Zijn knechten , de profeten , geopenbaard heeft .
Want ziet , Ik geef bevel , en Ik zal het huis Israëls onder al de heidenen schudden , zoals zaad geschud wordt in een zeef ; en niet een steentje zal er ter aarde vallen .
